Efendim hepinize merhabalar,

Bugün, eğer bugün bir festival olmasaydı belki daha farklı konuşacaktım. Ama bugün Burhaniye’nin festivali var. Festival insanların kaynaşması için, insanların birlikte olmaları için, sevinci paylaşmaları için önemli bir fırsat. Bu fırsata bizde iştirak ettik. Sizin mutluluğunuzu, sevincinizi paylaşmak için buradayız. Önce festivaliniz hayırlı olsun ve festivali düzenleyen Belediye Başkanımıza da teşekkür ediyoruz.

Şu çok önemli, festivalde bir aradayız. Sevincimizi paylaşıyoruz. Ama hiçbir zaman yanımızdaki, karşımızdaki, arkamızdaki veya önümüzdeki insani ötekileştirmiyoruz. Onu insan olarak görüyoruz. Bu festivalin doğasında yatanda bu olmak gerekir zaten.

Festivallerin en büyük özelliği biz ayrışma sürecine sokanlara ders veren bir ders olmasıdır. İşin özünde insan varsa insanın etnik kimliği, insanın düşünceleri, insanın inançları herkesin saygı göstermesi gereken temel bir olgudur. Bu odluyu yaşayacağız. Bu olguyu kabulleneceğiz ama insanı sorunlarını çözmek üzere onu davet edeceğiz ve dinleyeceğiz. İnsan sorunlarıyla beraber siyasetin önündedir ve o sorunlarını çözmekte siyasetin temel bir görevidir.

Dolayısıyla biz festivalleri birliğin, dirliğin, kardeşliğin, hoşgörünün temel olgusu olarak görüp öyle kabul etmek durumundayız. Aramızdaki mesafenin biraz uzak olduğunu biliyorum. Keşke biraz daha yakın olabilseydik. Ama buraya söz veriyorum buraya bir kez daha geleceğim. Daha yakın olacağız ve yine konuşacağız.

Şunu istiyoruz biz; bizim ülkemiz dünyanın en güzel ülkesi. Bizim güneşimiz var. Çok güzel. Toprağımız var. Bereketli. Denizimiz var. Ne kadar güzel. Yeşilimiz, ormanımız var. Yetişmiş insanımız var. Hoşgörüyü bilen insanımız var. Değişik inançlardan ama ötekileştirmediğimiz, kardeşçe aynı havayı teneffüs ettiğimiz güzel insanlarımız var.

O zaman önümüzde bir soru var. Neden bizim insanlarımız mutsuz? Neden mutlu değiliz biz? Bu sorunu çözmek sizin elinizde. Bu sorunu çözeceğiz ve mutlu bir Türkiye’yi elbirliğiyle yaratacağız. Mademki her şeyimiz var, yetişmiş insanlarımız var, gençlerimiz var, kadınlarımız var, toprağımız var, denizimiz var, tarihimiz var hepimizin mutlu olması lazım. Bu coğrafyada bir çocuğun yatağa aç girmesini hiçbirimizin kabullenmemesi lazım ve hepimiz birbirimize saygı göstermeliyiz ve mutlu bir Türkiye’yi elbirliğiyle yaratmalıyız.

Bizi ayrıştıranlara değil, bizi entegre edenlere, bizi aç bırakanlara değil, emek vererek, çalışarak alın teri dökerek yarattığımız katma değeri hakça bölüşenleri iktidara getirerek bu karamsarlığa son vermeliyiz ve son vermenin yolu da budur zaten.

Bir festivalde fazla konuşmanın doğru olmadığını biliyorum. Çünkü programın diğer aşamaları da var. Ama büyük ozanımızın söylediği iki dizeyi söyleyip sözlerime son vermek istiyorum. Ne diyor büyük ozan? Bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşamak diyor.

Bu amaç, büyük ozanın bu amacı, gönlümüzde yatan bu amaç gerçekleştirmek için çaba harcadığımız bu amaç hepimizin paylaştığı bu amacı gerçekleştirmenin tek yolu halkın iktidarını kurmaktır. Halkın iktidarını kurmak sizin elinizde. Sandığa gidip oy vermek, demokratik yollardan halkın iktidarını kurmak ve ülkenin makus talihini ters yüz etmek yine sizin elinizdedir.

Otobüsle gelirken bir arkadaşımız dedi ki, Amasya Tamimini unutma. Doğru. Mustafa Kemal ne demişti; bu milletin makus talihini milletin azim ve kararı yenecektir demişti. Mustafa Kemal önce halk dedi. Halkla beraber yola çıktı. Onun için halkın iktidarını kurmanın yolu da, milletin makus talihini yenmenin yolu da, onur bir Türkiye’yi kurmanın yolu da, yarattığımız katma değeri hakça bölüşmenin yolu da, bu coğrafyada kardeşçe, barış içinde yaşmanın yolu da halkın iktidarını kurmaktır.

Size en içten saygılarımı sunuyorum. Sevgilerimi sunuyorum. Gönlünüz insan sevgisiyle dolu olsun diyorum. Sağ olun var olun diyorum.


Merhaba Ayaş,

Güzel bir gündeyiz. Doğamız var, güneşimiz var, toprağımız var, insanımız var, bereketli suyumuz var, her şeyimiz var. Biraz sonra neyin eksik olduğunu da söyleyeceğim. Ama önce şunu söyleyeyim. Ayaş halkın iktidarını kurduktan sonra, Ali kardeşimizi burada belediye başkanı seçtikten sonra Ayaş’ın yapısı değişti. Ayaş’ın doğası değişti, Ayaş’ın insanı değişti. Sevgi ve hoşgörü egemen oldu Ayaş’a. Ve Ayaş, önce Ayaş’ta, sonra Ankara’da, sonra Türkiye’de bir marka oldu. Ama önümüzdeki süreçte bir dünya markası olacak Ayaş.

Çünkü Ayaş’ın tarihi var, güzel doğası var. Göz nuru, elişi olan emeği var. Dut’u var, kirazı var, domatesi var. Yani Ayaş’ta hayat var, Ayaş’ta her şey var. İpekyolu üzerinde Ayaş aynı zamanda. O tarihi yeniden ayağa kaldıran belediye başkanınız oldu. Onun için onu burada yürekten kutluyorum.

Ayaş’ta güzel bir gündeyiz. Bir festivaldeyiz. Ama Ayaş’ın çiftçisi mutlu değil. Çünkü Ayaş’ın köylüsü, çiftçisi memnun değil. Ürettiği ürünün karşılığı olan alın terini alamıyor. Bakın yaşadığımız süreçte bu ülkenin çiftçisi memnun değil, köylüsü memnun değil, emeklisi memnun değil, memuru memnun değil, sanayicisi memnun değil. Allah aşkına ben size soruyum bu düzenden kim memnun? Bu düzenden Recep bey ve rantiye memnun. Onun için biz bu düzeni değiştirmek zorundayız. Bu düzeni halktan yana bir düzen haline getirmek zorundayız. Bu düzenden Ayaş’ın çiftçisi kadar Türkiye’nin de çiftçisi memnun olmalı. Ayaş’taki emekliler kadar Türkiye’deki emeklilerde memnun olmalı. Ayaş’taki memurlar kadar Türkiye’deki memurlarda memnun olmalı. Ayaş’ta sanayi yok ama Türkiye’deki sanayicide memnun olmalı, işçide memnun olmalı. Kim üzülmeli? Havadan para kazananlar üzülmeli. Alın teri döken her yerde ve her zaman kazanmalı. Çünkü alın terini kutsarsanız alın teri bereketin sembolüdür. Alın teri emeğin sembolüdür. Alın teri kardeşliğin sembolüdür. Alın teri eve helal ekmek götürmenin sembolüdür.

Bunu yapmanın yolu nedir biliyor musunuz arkadaşlar? Bunu yapmanın yolu siyasete temizliği egemen kılmaktır. Şimdi Ayaşlı kardeşlerime soruyorum siz parlamentoda naylon faturacı görmek ister misiniz? Peki parlamentoda ihaleye fesat karıştıranları ister misiniz? Peki siz parlamentoda hayali ihracatçı milletvekili ister misiniz? Peki son soru siz parlamentoda kalpazan ister misiniz? O zaman bu işin bir yolu var. Temiz siyasetin yolu halkın temiz siyaset özlemi içinde olan, temiz siyaseti getireceğini vaat eden, halktan yana politika üreteceğini söyleyen yeni bir anlayışa, Cumhuriyet Halk Partisine ihtiyacı var demektir.

Hiç meraklanmayın AKP tüyü bitmemiş yetimin hakkını kim yerse, kul hakkı kim yerse onun hesabını sormak bizim boynumuzun borcu olacaktır. Biz inançları siyasi sömürü alanı haline getiren, insanın yoksulluğunu siyasi sömürü alanı haline getiren, insanın yoksulluğunu kullanarak onun onurunu ayak altı eden bir düzene son vereceğiz. Biz sadaka devletini değil, sosyal devleti yeniden inşa edeceğiz. Şundan emin olmanızı isterim. Bizim güzel bir atasözümüz var biliyorsunuz. Balık baştan kokar diye değil mi? Balığı biliyorsunuz, kokuyu da biliyorsunuz. O zaman bu balığı ve bu kokuyu yok etmemiz lazım. Ne zaman? Önümüze sandık geliyor, sandığı koyduğumuz zaman. Demokratik yollarla yapacağız ve her yerde söylüyoruz en büyük güç, en büyük irade halkın kendisidir. Halkla beraber yürüyeceğiz.

Türkiye hiç endişe etmeyin Ayaş’ta halkın iktidarını kurduğu için yerelde Türkiye Ayaş’la zaten gurur duyuyor. Ve duyacaktır da o gururu.

Sağolun, pankart içinde çok teşekkür ederim. Ama bir şey söyleyeyim, birkaç şey daha, hava sıcak, güneşin altında uzun süre beklemekte doğru değil. Sözlerime son vereceğim. Ama önce şunu söyleyeyim. Biz bu ülkede kardeşliği egemen kılmak zorundayız, dostluğu egemen kılmak zorundayız. Ne söyledim konuşmamın başında? Güneşimiz var, toprağımız var, suyumuz var, 7 bölgemiz, 4 iklimimiz var, güzel insanımız var, yüreği sevgi dolu insanımız var. Her şeyimiz var, suyumuz var, bereketli topraklarımız var. Ama helvayı yapacak adam yok bu ülkede. Helvayı yapacak adamı seçmek sizin elinizde. Benim elimde değil.

Ayrıca Başbakan Kemal diyorsunuz bu da güzel. Ama bir sorunumuz var. Sorun şu; sandığa gideceğiz, mühür sizin elinizde olacak. Sandıkta Süleyman sizsiniz, mühür sizin elinizde. O mührü haktan yana kullanmaya var mısınız? Adaletten yana kullanmaya var mısınız? Yetim hakkı yiyenlerden hesap sormaya var mısınız? Eğer siz varsanız hiç endişe etmeyin iktidar değişecek, halkın iktidarı kurulacak. Ve emin olun Recep beyin ve arkadaşlarının kimyası bozulacak, ezberi bozulacak. Onların kimyası bozulacak ama onunla kalmaz. Biz onların düzenini de değiştireceğiz. Düzeni halktan yana bir düzen kuracağız. İşçiden yana, emekliden yana, memurdan yana, çiftçiden yana, sanayiciden yana, toplumdan yana, haktan bir düzen kuracağız biz. Ranttan yana bir düzen kurmayacağız.

Ve Ayaş Spor güzel bir başarı elde etmiş. Öyle mi başkan? Recep’i halkın oylarıyla yolcu edeceğiz. Bundan emin olmanızı isterim. Bakın biz temiz siyaset diyoruz ama öbür tarafta dut yemiş bülbül gibi bir sessizlik var. Niye acaba? Çünkü temiz değiller ki temiz siyaset lafını ağızlarına alsınlar. Biz düzgün siyaset diyoruz. Biz diyoruz ki siyaset zenginleşme aracı değildir. Siyasete yırtık ayakkabıyla başlayıp siyasette Kısıklı’da etrafı çift duvarlarla örülü havuzlu villada oturanları biz istemiyoruz. Ve yine söylüyoruz. Siyasette zenginleşme aracı olmaz. Siyaset bu değildir. Siyaset halka hizmet verme sanatıdır. Siyasette halka hükmetmeyeceksiniz. Halka hizmet edeceksiniz diyoruz.

Ve son olarak söyledik bir daha söyleyelim. Her gittiğimiz yerde yine söyleyelim. Sadece bir kişi olmaz. Tek çiçekle bahar gelmez biliyorsunuz. O zaman hepimizin üstüne düşen görev var. Hepimiz çalışacağız haramilerin iktidarını alaşağı edeceğiz. Buna var mısınız? Haramilerin iktidarını yıkıp halkın iktidarını kuracağız. Halktan yana bir politika izleyeceğiz. Ve şunu söyleyeceğiz. Zenginleşecekse siyasetçi değil, önce halk zenginleşecek diyeceğiz. Üreteceğiz, çalışacağız, yoksulluğu tarihe gömeceğiz, istihdam yaratacağız ve en önemlisi hakça bölüşeceğiz.

Bir dakika arkadaşlar, evet bacılar buradaymış. Merhaba bacılar. Nasılsınız? Anneler hepimizin saygı duyduğu, elini öptüğü, bende sizlere güveniyorum ve son olarak şunu söylüyorum. Her gittiğimiz yerde söylüyoruz. Bu ülkede hepimiz barış içinde, kardeşlik içinde, yatağa aç girmeyen insanın olmadığı, herkesin karnının doyduğu, alın terinin karşılığını aldığı bir Türkiye’yi yaratmak için bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşayacağız. Sağolun var olun diyorum.


Sağolun,
Cuma gününden beri hemen hemen 3 saatte bir konuşuyorum. O nedenle sesim biraz kısık. Kusura bakmayın.
Ama sanmayın ki, bu sesimi AKP kesti. Bu ses halk için. Sesimin kısıklığı halk için. Canımızda halka feda olsun. Bundan emin olmanızı istiyorum.
Bir süre sonra 2 Temmuzu tekrar anacağız. 2 Temmuz yüreğimizdeki bir ateştir. Bu 20.Yüzyılın Türkiye’sinin, 20. Yüzyılın dünyasının kabul etmeyeceği bir insan dramıdır. O nedenle bu insan dramını anarken gönlümüzün ateşini topluma vereceğiz. Toplumu aydınlatacağız. O gün bütün dünyanın aydınlanma günü olsun diyoruz.
Bir milletvekilimiz var. Sayın Özdemir. Bu konuda yasa teklifi de verdi. Ama AKP’nin oylarıyla kabul edilmedi. Unutmayın halkın iktidarı kurulduğunda 2 Temmuz mutlaka aydınlanma günü olacaktır.
Biz insanı sevginin, insanı düşünmenin, insanı felsefenin, insanı hoşgörünün, insanı inançların merkezi kabul ediyoruz ve insanı seviyoruz. İnsanın sorunlarıyla birebir ilgilenmek zaten siyasetin konusudur. Onun işsizliğiyle, yoksulluğuyla, dramıyla, sevinciyle, tasasıyla beraber olmaya özen gösteriyoruz, bundan sonrada göstereceğiz.
Sizin bir gazetenizi okudum Divriği diye. Başında Divriği Külliyetini ve Darüşşifasını anlatan bir olay var. Divriği Külliyesiyle Darüşşifasıyla Birleşmiş Milletlerin dünya kültür mirasına bıraktığı, dünyadaki tek örnektir. Başka bir örneği yoktur ama o örneği bir türlü ayağa kaldıramadık. Bir türlü doğru dürüst onaramadık. Bir türlü dünya kültür mirasına gülerek bakamadık.
Geçen yasama döneminde bir yasa teklifi vermiştik. Bu yasama döneminde de bir yasama teklifi verdik. Bu dünya kültür mirasının mutlaka korunması, ona uygun koşullarda onarılması gerektiğini söyledik.
Ama yine AKP reddetti bunu. Yine kabul etmedi. Ama bizim iktidarımızda endişeniz olmasın. Ora için özel yasa çıkracağız ve dünya kültür mirasına dünyanın istediği koşullarda armağan edeceğiz.
Heyecanınızı anlıyorum. Sloganınızı da anlıyorum. Ama yetki bende değil. Yetki sizde unutmayın. Yakında sandık gelecek. Recep Bey nereye kaçarsa kaçsın. O sandık gelecek buraya. Sandık gelecek. Sandıkta mühürler sizin elinizde olacak. Süleyman siz olacaksınız. Hz. Süleyman mührü doğruluktan yana kullandı. Temizlikten yana kullandı. Kul hakkı yememekten yana kullandı. Sizlerden de dileğim mührü aynı anlayışla kullanmaktır.
Eğer biz mührü doğruluktan yana kullanırsak, kul hakkı yemeyenlerden yana kullanırsak, düzgün insanların parlamentoya gitmesini istersek ve halka hesap vermeyi, siyasetçinin görevi olduğunu kabul edersek o zaman mührü CHP için kullanın diyorum size.
Ne derseniz deyin. Ama bu Kemal sizin Kemal’inizdir bunu unutmayın. Çünkü ben insanımı seviyorum. Zengin yoksul ayrımı yapmıyoruz. İnanç ayrımı yapmıyoruz. Etnik kimlik ayrımı yapmıyoruz. Diyoruz ki, insan en değerli varlıktır ve başımızın üstünde yeri vardır.
Biliyorum buraya eğlenmeye geldiniz. Dostlar bir araya gelecek. Bir politikacıyı uzun süre dinlemek belki hoş değildir. Sizin heyecanlandığınız kadar bende heyecanlanıyorum. Çünkü siyasete uzun süredir girmedik. 2002’den bu yana siyasetin içindeyim. Ama ilk kez siyasette gençlerin bu kadar coşkulu olduğunu görüyorum. Kadınların bu kadar coşkulu olduğunu görüyorum. Bu beni mutlu ediyor ve bu Türkiye’de demokrasinin kökleştiğini gösteriyor.
Eğer biz size bazı sorular soracağım. Siz siyasette daha doğrusu siz parlamentoda naylon faturacı milletvekili görmek ister misiniz? Siz mecliste ihaleye fesat karıştıran, halkı soyan milletvekili görmek ister misiniz? Peki, siz parlamentoda kalpazan görmek ister misiniz? O zaman üstümüze düşen bir görev var; parlamentoya gideceğiz ve mücadele edeceğiz. Temiz siyasetin olması, düzgün insanların parlamentoya gelmesi, hayali ihracatçıların, Ali Dibocuların, naylon faturacıların olmadığı, halka hesap vermenin namuslu bir görev kabul edildiği bir parlamento için sandık başına gideceğiz.
Bu anlayışla sandığa gitmeye söz veriyor musunuz? Bu sesinizi Recep Bey mutlaka duymuştur ve Recep Beyin ezberi bozulmuştur. Sesinizden sonra kimyası da bozulmuştur, şimdi sıra geldi Recep Beylerin düzenini değiştirmeye. O düzeni halktan yana bir düzen yapacağız. İşçiden yana, köylüden yana, emekten yama, esnaftan yana yani ezilmişlerin iktidar olduğu bir düzeni kuracağız.
Bunun için Nazım’ın güzel bir lafı var. Ne diyor bir şiirinde; bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşayacağız. Bu anlayışla doğuyu batıyı, güneyi kuzeyi birleştireceğiz. Terörü elbirliğiyle yok edeceğiz. İnsanın insana kulluğunu da yok edeceğiz. En büyük gücün halk olduğunu unutmayalım. Sizsiniz. Ama sadece sizin oylarınız yetmez. Halkın iktidarı için hepimizin çalışması lazım. Komşumuzu, kardeşimizi, akrabamızı, amcamızı, alışveriş yaptığımız bakkal dükkanını tarlaya gittiğimiz zaman oradaki çiftçiyi ikna etmek zorundayız. Artık haramilerin iktidarını kurmak zorundayız.
Evet, halkın iktidarını kurmak için bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yürüyeceğiz, koşacağız, halkın iktidarını kuruncaya kadar, sağolun, var olun diyorum. Teşekkür ederim.


Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
2002’den beri Parlamentodayım. İlk kez bir bütçenin bu kadar heyecansız geçtiğine tanık oldum ve ilk kez bütçeyle ilgili söz alan bir grup sözcüsünün muhalefete muhalefet yaparak kendisini savunduğuna tanık oldum. Emin olun, anlamakta zorluk çekiyorum, emin olun. 
Kendi yaptıklarınızı anlatın, kendi yaptıklarınızı anlatın. Bize muhalefet ediyor, zaten biz geleceğiz, anlatacağız; arkadan Hükûmet konuşacak, o da anlatacak. Sizin göreviniz arkada oturan yürütme organını sorgulamaktır, onlara övgüler düzmek değildir. Yasama organı burası, yürütme organı burası, yargı da bir başka yerde. Daha güçler ayrılığının farkında bile değilsiniz. Böyle bir parlamento olabilir mi? 
Değerli milletvekilleri, Hocalı Katliamı’nın 24’üncü yılı. 83’ü çocuk, 106’sı kadın, 613 soydaşımız katledildi. Bu tarihi, 26 Şubat 1992 tarihini unutmayacağız. Bu tarih insanlık tarihindeki kara bir lekedir. Buradan Azerbaycan’daki bütün dostlarımıza sesleniyoruz. Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz her zaman, her dönem sizin yanınızda olacağız, hiç endişe etmeyin.  
Değerli milletvekilleri, bütçeler niye önemli? Bütçe kanunları niye önemli ve bütçeler için Parlamentoya yasa gelirken neden farklı bir uygulama var? Gönül isterdi ki akademisyen kimliği olan birisi bu kürsüye çıktığında neden bu kadar önemli olduğunu sizlere anlatabilseydi, bizleri eleştirmek yerine bütçe kanununun önemini vurgulasaydı -bu ülkede tüyü bitmemiş çocuk dâhi vergi ödüyor- ve bu verginin nasıl kullanılacağına Parlamentonun yetki verdiğini anlatabilseydi. Neden Parlamentoya bütçe kanunları özel bir yasayla gelirler ve neden belli bir tarih içinde görüşülür, görüşmek zorundadır Parlamento bütçe yasasını? Bütçelerin demokrasinin temel nirengi noktası olduğunu keşke anlatabilselerdi. "Bütçe" çok önemli bir kavram. Doğan çocuk doğduğu andan itibaren vergi öder, doğduğu andan itibaren. Yani millet vergi öder. Vergiyi toplayan Hükûmet -yani arkadaki kadro, vergiyi toplayan- bu verginin, toplanan verginin nasıl harcanacağına karar veremez, o kararı millet adına buraya gelen Türkiye Büyük Millet Meclisinin seçilmiş üyeleri verirler. O nedenle, biz buna bütçe hakkı diyoruz yani halkın hakkı diyoruz biz buna. Keşke bu anlatılabilseydi. 
Bakın, değerli arkadaşlarım, bütçeyi Kesin Hesap Kanunu’yla birlikte ele alıyoruz çünkü bütçe bir hedef gösteriyor "2016’da şunları yapacağım..." ve siz buna yetkiyi veriyorsunuz. Parlamento, bütçe konusunda Hükûmete yetkiyi verir veya reddeder. Bugüne kadar hep yetki verildi. Ama, bir görevimiz daha var: Verilen yetki, Hükûmet tarafından, yani yürütme organı tarafından ne kadar doğru kullanıldı, ne kadar yerine getirildi? Bizim öngördüğümüz hedeflere, Hükûmetin getirdiği ve öngördüğü hedeflere bu Hükûmet ne kadar ulaşabildi? Onun da adı Kesin Hesap Kanunu’dur. Yani, paraların nerelere ne kadar harcandığı da ikinci bir kanunla beraber Parlamentoya gelir, bu kadar önemlidir. 
Şimdi, değerli arkadaşlarım, bu kadar önemli. Önemli kılan neden şudur: Az önce söyledim, 70 milyon kişi ya da 78-80 milyon, vergi ödüyoruz. Vergi ödüyoruz, vatandaşın hakkı var, Ermenek’li Recep Usta’nın hakkı vardır bunda, taşeron işçisinin hakkı vardır bunda, mevsimlik işçilerin hakkı vardır bunda, sınırlarımızı koruyan Mehmetçik’in hakkı vardır bunda, merdiven altı atölyelerde sigortasız çalışan on binlerce gencin hakkı vardır burada. O nedenle bütçeler önemlidir ve bütçeler bu kadar önemliyken, bu kadar kısır tartışmaların içine Parlamentonun iktidar kanadı tarafından sokulması gerçekten vahim bir tablodur. Daha olayın ciddiyetinin bile farkında değiliz. 
Değerli arkadaşlarım, bakın, biz aynı zamanda yetki veriyoruz nerelere paraları kullanacakları konusunda, aynı zamanda denetliyoruz. Yani Parlamentonun bütçe hakkı budur. Bütçe hakkı asla devredilemez. Yani yasama organı Anayasa’nın kendisine getirdiği, kendisine verdiği bir yetkiyi bir başka organa -ister yürütme olsun ister yargı olsun- devredemez. Bu yetki millet adına Parlamentoya verilmiştir. 
Değerli arkadaşlarım şimdi bakın, Anayasa Mahkemesi’nin bütçe hakkıyla ilgili bir tanımı vardır, onu takdirlerinize sunmak isterim. Diyor ki: "Yasama organının halk adına -yani bizi buraya getiren halk adına- kamu gelirlerini toplama ve yine halk adına bu gelirleri harcama konusunda yürütme organına sınırlarını belirleyerek yetki vermesi ve sonuçlarını denetlemesine ‘Bütçe Hakkı’ denmektedir." Hem yetki veriyorum hem sonuçlarını denetliyorum, buna biz ‘Bütçe Hakkı’ diyoruz. 
Şimdi gelelim arkadaşlar, Bütçe Hakkı nedir? Söyledik, Anayasa’nın bize, yani Parlamentoya, yani yasama organına verdiği bir yetki var. Bu yetki açıkça devrediliyor. Kime? Yürütme organına. Anayasa’ya açıkça aykırı. Neden bunun üzerinde durmuyoruz? Hepimiz milletvekiliyiz, yasama organıyız, denetleyiciyiz. Elbette ki ben iktidar kanadından çıkıp bir muhalefet gibi eleştirmelerini beklemiyorum, ama en azından yanlışların bir şekliyle burada olmasa bile uzmanlık komisyonunda dile getirilmesi lazım. 
Bakın, değerli arkadaşlar, Bütçe Hakkı diyoruz vesaire vesaire ama, bu kanunun, önümüze gelen Bütçe Kanunu’nun 6’ncı maddesi var. 6’ncı maddenin (1)’inci fıkrasının a) bendi, okuyorum, uzun bir şey, ödeneklerden bahsediyor: "5018 sayılı -yani Kamu Mali Yönetimi Kontrol Kanunu’ndan söz ediyor- Kanun’un 21’inci maddesinde yer alan sınırlamalara tabi olmaksızın kurum bütçeleri arasında aktarma yapmaya veya Maliye Bakanlığının bütçesinin yedek ödenek tertibini aktarmaya Maliye Bakanı yetkilidir." Yani, Maliye Bakanı isterse bütün Millî Eğitim Bakanlığının bütçesini alır "Maliyenin bütçesine dâhil ettim." der. Siz bu yetkiyi veriyorsunuz buraya. 
Anayasa’ya aykırı veriyorsunuz bu yetkiyi. Bakın, değerli arkadaşlar, 21’inci madde, diyorum ya 21’inci madde, okuyorum: "Kamu idarelerinin bütçeleri arasındaki ödenek aktarımları kanunla yapılır." diyor; altını çiziyorum, 5018 sayılı Kanun "Kanunla yapılır." diyor bu ödenek aktarımlarına. Siz yetkiyi veriyorsunuz "İstediğin gibi parayı harca." diyorsunuz. 
Bakın, bu yedek ödenek nedir? Değerli arkadaşlarım, yedek ödenek her bütçede olur. Olağanüstü bir durum çıkar ve hükûmetin paraya ihtiyacı olur ve dolayısıyla bir yedek ödenek konulur. Buna itiraz ediyor muyuz? Asla etmiyoruz. Olması gereken: Parlamentoya gelir, rakamı beyan edilir, "Bizim şu kadar yedek ödeneğe ihtiyacımız var." denir, biz de o yedek ödeneği veririz. Faciayı okuyorum size, yüce Meclisin, özellikle de iktidar kanadının milletvekillerinin, sayın milletvekillerinin takdirlerine sunuyorum: 2012’de yedek ödenek, yani bizim, yani bu Parlamentonun bu yürütme organına verdiği yedek ödenek miktarı 665 milyon 250 bin lira. 665 milyon 250 bin lira yedek ödenek istemişler, Meclis de demiş ki: "Hayhay, buyurun size veriyoruz." Peki gerçekleşen ne? 665 milyon değil arkadaşlar, 30 milyar  919 milyon 691 bin 928 lira. Kaç kat? 45 kat, 45 kat arkadaşlar, 45 kat! Parlamentonun iradesinin sıfırlandığı anlamına geliyor bu. "Sizin iradeniz var mı?" diyor, bu onu söylüyor. Parlamentonun iradesi? "Ne iradesi kardeşim ya, 1 lira koyarım, 5 milyar harcarım. Parlamento mu? Atın bir tarafa." diyor. Geçiyorum 2013’e: Gelmişler, gene ödenek istemişler, vermişiz, 949 milyon 178 bin lira. Evet, itirazımız yok, Parlamento iradesini beyan etmiş. Kaç lira harcamışlar? 35 milyar 912 milyon, 248 bin 988 lira harcamışlar. Geçiyorum 2014’e, Kesin Hesap Kanunu görüşülecek: Gelmişler, gene bütçeden istemişler, ödenek vermişiz. "1 milyar 199 milyon 178 bin lira yedek ödenek verin bize." demişler, vermişiz. Kaç lira harcamışlar? 1 milyar değil, 25 milyar 360 milyon 405 bin 215 lira harcamışlar. Birinci yıl 45 kat fark var 2012’de, en son 2014’te ödenek ile, bizden aldıkları yetki ile harcadıkları arasında 21 kat fark var. Şu soruyu kendinize sorun değerli milletvekilleri: Koskoca Türkiye Cumhuriyeti muz cumhuriyeti midir? Nasıl böyle bir şey olabilir? Bir yürütme organı Parlamentonun iradesini nasıl bu kadar ayaklar altına alabilir? "Benim iradem var." Gel kardeşim, o zaman de ki "30 milyara ihtiyacım var." Verelim 30 milyarı. Ama, diyorsun "30 milyar değil, 665 milyon bana yeter." Harcıyorsun 30 milyar. Bu olmaz, bu kabul edilemez değerli arkadaşlarım. 
Bakın, bir başka garabet değerli arkadaşlarım, bir başka garabet: Yine, bakın, 5018 sayılı Kanun. Bu kanunun özelliği şudur, 5018 sayılı Kanun’un: Türkiye Büyük Millet Meclisi adına kamu harcamalarını denetleme yetkisi Sayıştay’a verilmiştir ve 5018 sayılı Kanun Sayıştay’ın yetkilerini belirler ve bu kanun Parlamentoda yani burada oy birliğiyle çıkan bir kanundur, oy birliğiyle çıkan bir kanundur. Biz de destek verdik, sizler getirdiniz yani Hükûmet getirdi ve bütün muhalefet destek verdi. 
Bakın, değerli arkadaşlar, bunun bir 49’uncu maddesi var, diyor ki: "Kamu hesapları kamu idarelerinin gelir gider vesaire yükümlülükleri, garantileri, bunların hepsinin hesabını tutar." "Hepsinin hesabını tutar." Son cümle şöyle: "Hesaplara kaydedilerek bütün bu yükümlülükler, yönetim ve denetim yetkilileriyle kamuoyuna gerekli bilgilerin sağlanması amacıyla tutulur." "Kamuoyuna gerekli bilgilerin sağlanması amacıyla tutulur." Bakın, "Tutulabilir." demiyor, "Tutulur." diyor. Peki, bu yürütme organı ne yaptı biliyor musunuz? "Ne demek kanun benim için? Ben kanun manun takmam." diyor. Sayıştay’ın yönetmeliğine bir geçici madde eklediler, bakın, kanun değil, yönetmeliğine bir geçici madde eklediler. Dediler ki: "Bu hesapların tutulmasını biz 2016’ya kadar erteliyoruz." İyi de size bu yetkiyi kim verdi? Parlamentonun üstünde bir iradeniz varsa size bu iradeyi kim verdi? Böyle bir hukuk sistemi varsa bu hukuk sistemi hangi ülkede var? 2016’ya kadar ertelediler. Belki diyebilirsiniz ki: "2016 geldi, mesele yok." 
Bakın, bunun önemi şu değerli arkadaşlar, kamu kurumlarının, bakanlıklar dâhil, mal varlıkları nedir? Ne ben biliyorum, ne siz biliyorsunuz, ne de vatandaş biliyor. Hangi kamu kurumunun ne kadar borcu var? Ne ben biliyorum, ne siz biliyorsunuz, ne de vatandaş biliyor. Bu kamu kurumlarının yükümlülükleri ne kadar? Ne ben biliyorum, ne vatandaş biliyor, ne de siz biliyorsunuz ama siz bu bütçeye "Evet" demeyi kendinizi hazırlıyorsunuz. Bu ne demektir? "Bu Parlamentonun iradesini ben de yok sayıyorum." anlamına gelir. Yürütme organı var; ister asarlar, ister keserler, ister harcarlar, ister yerler, ister yolsuzluk yaparlar. Bu o anlama geliyor. 
Biz bu kanunu niye çıkardık? Toplanan tüyü bitmemiş her yetimin ödediği bir kuruşun hesabını gelsinler burada versinler. Hesap vermek onurlu insanların görevidir. Onurlu insanlar şunu söylerler: "Bizim hesap veremeyeceğimiz hiçbir konu yoktur." derler. Onurlu insanların görevi budur. Bana hesap vermeyen bir çağdaş demokrasi gösterin, hesap vermeyen… Böyle bir şey olabilir mi arkadaşlar? 
Bakın, Kesin Hesap Kanunu’nu görüşeceğiz şimdi, o da görüşülecek. Kaç kamu kurumu var biliyor musunuz? Bunlar bilmezler, emin olun, bu yürütme organı bilmez ama ben size söyleyeyim: 1.330 kamu kurumu var. Peki, 2014 yılında 1.330 kamu kurumunun kaçı denetlendi Sayıştay tarafından? Bunlar gene bilmezler. Ben size söyleyeyim. 480’i denetlendi, sadece 480’i denetlendi. Denetlenmeyen kaç kamu kurumu var? 850 ve buraya 2014’ün kesin hesabı geliyor, 850 kamu kurumunun hesabı denetlenmemiş. 
Değerli arkadaşlarım, buna ne diyeceksiniz? Hani güzel bir lafımız vardır "Ele verir talkımı, kendi yutar salkımı." diye... Adalet ve Kalkınma Partisi’nin parti programını açtım, bunları okuyunca parti programını açtım, Allah aşkına, bu parti programında ne yazıyor diye. Şöyle diyor: "Siyasetin kirlenmesini önleyen yasal düzenlemeler yapılacaktır." Ya yapıldı da kimse uymuyor. Yapıldı, çıktı, uymuyor kimse. "Siyaset bir rant aracı görüntüsünden kurtarılacaktır." Parlamento rant aracı görüntüsüne sahip değildir, rant aracı görüntüsüne sahip olan bu tablodur işte. Bu tabloyu görün değerli arkadaşlar. 
Yine aynı programda başlık şu: "Yolsuzluklarla mücadele." Ne kadar güzel, "Yolsuzluklarla mücadele için kapsamlı program yapılacak." Siz hiç böyle bir program duydunuz mu? Ben şahsen hiç duymadım. "Yolsuzlukların önlenmesi için koordinasyonu sağlayacak bir birim oluşturulacak." Var mı böyle bir birim? Yok. "Anayasa’nın Meclise verdiği Sayıştay’a denetim yaptırma yetkisi kanuni düzenlemeye kavuşturulacak." Kavuşturduk da kimse uymuyor. Kimse uymuyor. 
Bakın, şimdi, değerli arkadaşlarım, eğer iş bu noktaya gelmişse bunun nedeni 17-25 Aralık olayları üzerine Parlamentonun yeterince gitmemesidir. Tüyü bitmemiş, fakir fukara, garip gurebanın -sizin deyiminizdir- ödediği her kuruş… Ekmek yerken vergi ödüyor bu adam, ekmek yerken, çocuğuna bir lokma yemek yedirirken vergi ödüyor, su içerken vergi ödüyor, dolmuşa binerken vergi ödüyor. Bu Parlamento ve Türkiye Cumhuriyeti, bir hükûmetin bir devleti nasıl soyduğuna tanık oldu. Bir hükûmetin bir devleti nasıl soyduğuna tanık oldu. Hangi vicdan kabul eder 750 milyarlık saati? Hangi vicdan kabul eder? Siz hepiniz akladınız onları. Parlamentonun üzerine ağır bir gölge düşmüştür ve Türk siyasal tarihinde bu kara bir lekedir maalesef, bunu söylemek zorundayım. Keşke hep beraber üzerine gitseydik, onlar da aklansaydı, varsa bir şeyleri… Niye korkuyorlar? Yargıya gidersiniz; ya mahkûm olursunuz ya aklanırsınız, hesabını verirsiniz. Hesap vermekten kaçan bir siyaset bu ülkeye fayda getiremez değerli arkadaşlarım. 
Ben, şimdi, Sayın Davutoğlu’ndan iki soruya net cevap bekliyorum. Sayın Davutoğlu, sizden istirhamım, böyle gelip özel bir polemik yapmayın; ben bir ilkokul öğrencisinin anlayabileceği sadelikte iki soru soracağım size. 
Birincisi şu: Sayın grup sözcüsü de dile getirdi. Bakın, ben vergi ödüyorum, siz de ödüyorsunuz, herkes vergi ödüyor, fakiri fukarası vergi ödüyor. Saray yapıyorsunuz, güzel. Ben vergisini ödeyen bir vatandaş olarak o sarayın maliyetini öğrenmek istiyorum. Buraya gelin ve o sarayın maliyetini anlatın. Kendi grubunuza saygınız varsa, tüyü bitmemiş yetime saygınız varsa, Ermenek’teki lastik ayakkabı giyen Recep amcaya saygınız varsa onun maliyetini gelin, burada bana söyleyin, Meclis de öğrensin. 
İki: Ben “Önemli mevkilerde bulunan kişilerin, devlet adamlarının Türkiye Cumhuriyeti’nin çıkarlarını her zaman korumaları gerektiğini” hep söyledim ve söylemeye de devam ediyorum ama bulundukları konumun hakkını vererek. İkinci sorum da şu Sayın Davutoğlu: Şimdiki Sayın Cumhurbaşkanı, dönemin Başbakanı Libya’ya gitti, Kaddafi kendilerine İnsan Hakları Üstün Hizmet Ödülü’nü verdi. Hiçbir eleştiri getirmedik. Elbette, Sayın Kaddafi’nin -Allah rahmet eylesin- getirdiği ve verdiği bir ödülü vermesi, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı’na vermesi bizim için önemliydi. Gerçi sonra arkadan hançerledik, o ayrı bir şey. Şimdi, ayrıca 250 bin dolar para verdiler. Havuz medyası yazıyor, ben söylemiyorum. Soruyorlar: "250 bin doları ne yapacaksın?" "Bir şehit veya gazi derneğine vereceğim." diyor. Şimdi, Dernekler Masası İçişleri Bakanlığına bağlı, siz de Başbakansınız; bir telefonla bu paranın hangi derneğe, hangi vakfa bağışlandığını ben öğrenmek istiyorum. O para bir kişinin şahsına değil, onun şahsında Türkiye Cumhuriyeti’ne verilmiştir. O parayı hangi derneğe verdiyseniz ben sizden çok açık, çok net bir yanıt bekliyorum veya hiç verilmedi. 
Değerli arkadaşlarım, bakın bütçe böyle olursa ne oluyor ekonomi: Siz güzel tablolar çiziyorsunuz. Ben size "Güzel tablolar çizmeyin." demiyorum, elbette kendinizi savunacaksınız. Demokrasilerde "Kendinizi savunmayın. Siz de karamsar tablo çizin." diye bir şey söylemeye hakkımız da yok ama bizim bir görevimiz var muhalefet olarak, biz doğruları söylemek zorundayız, doğruları söylemek zorundayız. 
Bakın, şimdi, Orta Vadeli Plan yapıyorsunuz. Daha önce kanunlara aykırı yapıyordunuz, neyse şimdi o da düzeldi; eleştirdik, eleştirdik, düzeldi. Orta Vadeli Plan yapıyorsunuz. Bir hükûmet planı niye yapar? Hedefler koyar, o hedefleri tutturmak ister. Enflasyon hedefi; bakın, şimdi, elinizi vicdanınıza koyun, 2012’deki hedefte hedeften sapma oranını veriyorum: Yüzde 23. Hedef koyuyorsunuz, yüzde 23 sapıyor. 2013, hedeften sapma: Yüzde 48. 2014, hedeften sapma: Yüzde 63. Pes yani, yüzde 63! Hedef koyuyorsunuz, yüzde 63 sapıyor. 2015, hedeften sapma: Yüzde 76. Bana söyler misiniz, gerçekten bunlar Türkiye’yi mi yönetiyorlar? Türkiye’yi yönetme iradesini kaybetmiş bir kadro var karşımızda, Türkiye’yi yönetemiyorlar. Siz program yapıyorsunuz, "Bunu gerçekleştireceğim…" Hedeften sapma yüzde 76. Başka bir ülkede olsa, ahlaki değerleri yüksek bir ülkede olsa, emin olun, hiç birisi yerinde kalmaz, istifa eder ya! Yüzde 76; 5 değil, 10 değil, 20 değil, 30 değil, 40 değil, 50 değil, 60 değil; yüzde 76. Böyle bir şey mi olur? 
Bakın, "Büyüme" diyorlar. Bakın, değerli arkadaşlarım, büyüyor muyuz? Elbette büyüyoruz. Biz hiçbir zaman "Büyümedik." demedik, elbette büyüyoruz ama biz büyümeyi nasıl ölçeriz? Biz büyümeyi bizimle aynı konumda olan ülkelerle beraber ölçeriz. Benimle aynı konumda olan ülke benden hızlı büyüyorsa; ben yürütme organına bakmak zorundayım o ülke benden daha hızlı niçin büyüyor diye, neden büyüyor diye. Sakın unutmayın, Türkiye Cumhuriyeti, otomobili Güney Kore’den önce yaptı, üretti, otomobili Güney Kore’den önce. Bugün Güney Kore’nin dünya çapında 3 otomobil markası var, biz hâlâ tartışıyoruz “Yerli otomobil yapalım mı, yapmayalım mı?” diye. Sorumlusu kim? Eminim, belki grup sözcüsü gelecek, diyecek ki: "Bunun sorumlusu da CHP." Evet çünkü bir düşman yaratmak zorundasınız. Düşman kim? CHP. "Saldıralım CHP’ye." Ya, insaf denen bir şey var. Yeri gelince diyorsunuz ki: "Siz iktidar olmadınız." Yeri gelince diyorsunuz ki: "Biz bir şey yapacağız, siz engel oluyorsunuz." Ya, siz iyi şey neyi yaptınız da biz engel olduk? Siz otomobil yaptınız da engel mi olduk, ülkeye barış getirdiniz de biz engel mi olduk? 
Değerli arkadaşlarım, yedi yıllık ortalama büyüme 3,4; İkinci Dünya Savaşı hariç cumhuriyet tarihinin en düşük büyümesidir. İşsizlik… Bakın, buraya çıkan hatiplerin hangisi "Biz işsizlikle mücadele edeceğiz." dedi? Rakam vereyim: 2000 yılında işsizlik oranı yüzde 6,5; 2001 yüzde 8,4; 2002, hani krizin başladığı, yazar kasaların atıldığı dönümde işsizlik oranı yüzde 10, bugün işsizlik oranı yüzde 10,6. Bu mudur başarı arkadaşlar? Binlerce çocuk, binlerce genç, 6 milyonun üstünde insanımız işsizse bu mudur ekonomik başarı? Ya, benim karnım doymadıktan sonra, birilerinin karnı doyuyor diye, birileri köşeyi dönüyor diye, benim çocuğum işsizse ben sesimi çıkarmayacak mıyım? Bu mudur başarı? Sosyal refahı sağlamadıktan sonra, herkesin evine helal kazandığı ekmek girmedikten sonra hangi iktidardan söz ediyorsunuz siz? 
Gıda enflasyonu… "Efendim, dünyada kriz var, o nedenle bizde de bu tür sarsıntılar oluyor." Söyleyeyim gıda enflasyonu bizde kaç: Yüzde 11,74. Peki dünyada? Gıda fiyatları dünyada yüzde 19 düştü arkadaşlar. Dünyada gıda fiyatları düşer, bizde gıda fiyatları artar. Dünyada petrol fiyatları düşer, bizde petrol fiyatları artar. Hani kriz vardı, hani biz, efendim, ondan etkileniyorduk. Ya, biraz da gıdadan etkilensek bari, şu fakir fukara da biraz ucuz bir şeyler satın alabilse, yiyebilse. Ankara’da ekmeğe yüzde 33 zam yaptınız ya. Zaten fakirin yediği bir tek ekmek, ona bile yüzde 33 zam yaptınız. 
Bakın, ben size bir rakam vereyim değerli arkadaşlar: 2002’de nüfusumuz 67 milyon. Buğday üretimi ne kadar biliyor musunuz, 19,5 milyon ton. Şimdi nüfusumuz 78 milyon, buğday üretimimiz 19 milyon ton. Düşmüş, buğday ithal ediyoruz. Saman ithal eden bir iktidara hangi kişi "Bu iktidar başarılıdır." der Allah aşkına? Saman ithal eden iktidara "Başarılı" mı diyeceğiz? Ya, bir dönem Türkiye Orta Doğu’yu besliyordu, şimdi et fiyatlarını tutturamıyorlar. "Efendim, narh getirdik, bir daha fiyatlar artmayacak." İyi de sizi kim dinler ki? Gidin bakın, etin kilosu 50 lirayı buldu. Kim yiyecek eti, kim yiyecek? "Et ithal edeceğiz." Kardeşim, sen neden bu ülkede üretime destek vermedin? Orta Doğu’yu besleyen Türkiye nasıl oldu da şimdi ete muhtaç hâle geldi. 
Gidin süt üreticilerine sorun, onlar da perişan vaziyette. Ama bir parantez açayım, CHP’li belediyelerin olduğu yerlerde süt üreticilerinde bir sorun yok çünkü onlarla sözleşmemiz var, sütü alıyoruz, yeni doğan hangi evlerde çocuk varsa o çocuklara sütü bedava veriyoruz. Hiç, onlar çok memnunlar.  
Bakın, değerli arkadaşlar, bu Parlamento bir kanun kabul etti, adı "Tarım Kanunu." 21’inci maddesi der ki: "Bütçeden ayrılacak kaynak, gayrisafi millî hasılanın yüzde birinden az olamaz." "Yüzde birinden az olamaz." diyor, kanun bu. Bugüne kadar yüzde 1’i hiç yakalayamadılar, vermediler, çiftçiye vermediler. Ziraat odalarına diyorum ki: Tazminat davası açın, hakkınızı isteyin. "Biz korkuyoruz, yarın bizi kapatırlar." diyor. Böyle bir rezalet olabilir mi arkadaşlar? 
Şimdi, vatandaşın hâli çok güzel, çok mutlu vatandaş, gerçekten huzur içinde. Size rakamları vereyim, vatandaşın ne kadar huzur içinde olduğunu gidin, anlatın. Ne olacak ya? Bu rakamları da sorun, doğru mudur yanlış mıdır, biz de devletin verilerini alıyoruz zaten. 
Halkın bankalara borcu, 2002 kriz dönemi… Hani diyorlardı ya "Gecelik faizler 1.500’lere çıkıyordu, biz geldik, kurtardık", aslında kurtaran başkası da siz gelip hazıra kondunuz. 2002’de halkın bankalara borcu 6,5 milyar lira, bugün 382 milyar lira, eski parayla 382 katrilyon lira bugün halkın bankalara borcu var. Bu mudur Allah aşkına başarı? Bir gidin, sorun "Ya, bu vatandaş nasıl bu perişan hâldedir?" diye, bir sorun bakalım. 57 kat arkadaşlar, 57 kat, 1 değil, 2 değil, 10 değil. 
Takipteki borç tutarı -borçlanmış ama takip ediliyor, kriz dönemini veriyorum, övündüğünüz dönem- 2002’de 278 milyon lira, eski parayla 278 trilyon lira takipte alacak var. Bugünü veriyorum: 16 milyar 800 milyon lira, eski parayla 16 katrilyon 800 trilyon lira takipte borç var. Bir sorsanıza bu Hükûmete, niye icra dairelerinin sayısını artırdılar? Bir de gittiler, icra dairesini törenle açtılar ya, ağrıma giden de bu. Ya, törenle icra dairesi açılır mı? Sen borç batağına sok, vatandaş takip edilsin. Bugün çoğu vatandaş kaçak, biliyor musunuz "Yakalanmayayım" diye? Mahkûmiyeti çıkmış, hapishanelerde de yer yok. Evet, bir iktidar "Yeni hapishane yapıyorum" diye övünebilir mi arkadaşlar? Ama övündünüz. 
Geçiyorum dosya sayısına. 2002’de 8 milyon 200 bin icrada dosya varmış, bugün 23 milyon 800 bin dosya var arkadaşlar, Türkiye’nin yarısı icralık, nüfusun yarısı icralık durumda. Bana inanmıyorsanız gidin bir kahveye, "İcra dairesinde dosyası olan kaç kişi varsa el kaldırsın" diye bir sorun, esnafa bir sorun. Bunların hepsini göreceksiniz. Sadece, 2015 yılında 1 milyon 250 bin vatandaş, borcu nedeniyle kara listeye alınıyor arkadaşlar. Protestolu senet tutarını söyleyeyim; 2002, krizin en yoğun yaşandığı dönemde protestolu senet tutarı 800 milyon liraydı. Bugün, 10 milyar 100 milyon lira arkadaşlar. Ne diyorum? Bunlar Türkiye’yi yönetemezler. Bu kadro Türkiye’yi yönetemez, yönetme gücü ve erki yoktur. 
Sürekli erteliyorsunuz baskıları ve sürekli "CHP şöyle, CHP böyle…" Vatandaşın dikkatini… "Ya, gerçekten de bak, bu CHP olmasaydı bunların hiçbirisi olmazdı." Ya, bunu yapan biz değiliz, bunu yapan sizsiniz, bu kadro. Ve sizden bu kadroya hesap sormanızı istiyorum. Yazık günah değil mi? Vatandaşa acıyorsanız hesap sorun. Elinize fırsat geçmiş: Bütçe. 
Bakın değerli arkadaşlar, "Faiz lobisi, faiz lobisi" diye gene bu yürütme organında görev alan arkadaşlar çok sık kullanırlar. "Faiz lobisi darbe yapacaktı, faiz lobisi şöyle, faiz böyle." 1980 ile 2002 arası, bakın, 22 yılda bütçeden ödenen faizi veriyorum: 135 milyar lira, eski parayla 135 katrilyon lira. Geliyorum, on dört yıla, beyefendilerin iktidarına geliyoruz. Bütçeden faize 135 milyar değil arkadaşlar, 649 milyar lira ödendi. Kim faiz lobisinin yandaşı? Bunlar, bunlar, evet bunlar; faiz lobisinin yandaşı bunlar.  
Daha garibini söyleyeyim, bakın, daha garibini, elinizi vicdanınıza koyun, daha garibini söylüyorum: Faizden vergi alınmasın diye, repo gelirlerinden vergi alınmasın diye bir kanun çıkardılar. 30/12/2004, kanunun numarasını da söyleyeyim: 5281 sayılı Kanun’la Gelir Vergisi Kanunu’na bir madde eklediler: "Faiz geliri elde edenlerden vergi alınmaz, beş yıl süreyle." Beş yıl doldu, bir daha kanunu getirdiler, aynı kanun. Onun da tarihi 2010, 6900 sayılı Kanun’la beş yıl daha uzattılar, vergi alınmaz faizden. Şimdi, 31/12/2015 tarihinden başlamak üzere ve süreyi beş yıl daha 2020’ye kadar uzatmak üzere bir kanun daha getirdiler ve o da geçti. 
Değerli arkadaşlarım, ya, ekmek yiyen, kuru ekmek yiyenden vergi alıyorsun, kefenden vergi alıyorsun ama diyorsun ki: "Faizci mi? Ben ondan vergi almam." Evet, söyleyen bu kadro, onay veren de sizlersiniz arkadaşlar, o nedenle size söylüyorum, elinizi vicdanınıza koyarak karar verin. Böyle bir şey olamaz, yönetemiyorsunuz. Evet, yönetemiyorlar bunlar, yönetemezler Türkiye’yi. Kendisi sorun olan bir iktidar Türkiye’yi yönetemez, kendisi sorun olmaya başladı. 
Bakın, enerjiden bahsettiniz, gayet güzel. Bana, dünyada sağlıklı işleyen bir ekonomide, bir ülke, bir başka ülkeye yüzde 55 oranında enerjide bağımlılığı olan bir ülke gösterin. Bunu eleştirdik, "Yapmayın." dedik ya. Bir ülkeyi bir başka ülkeye, yani Türkiye’yi Rusya’ya siz enerjide yüzde 55 oranında bağımlı hâle getirdiniz, yüzde 55 oranında! Yetmedi, övündüğünüz nükleer santrali de ona verdiniz. Bağımlılık oranı kaça çıkacak biliyor musunuz? 60, 70, 80’lere çıkacak. 
Ya, arkadaşlar, ben hayret ediyorum. Bir hükûmet, hadi bıraktık hükûmeti, onun kadroları "Ya, bu risk taşır, böyle bir şey olamaz, bir ülke bir başka ülkeye enerjide bu kadar bağımlı hâle gelemez." demesi lazım. Biz söylüyoruz, biz kötü oluyoruz. "Vay, enerjiyi getireceğiz, bu CHP var ya CHP, bunlar engel oluyorlar..." E, şimdi diyor ki: "Doğal gazı keseceğim." E, zamanında uyarmadık mı? Bir yönetici en az elli yıl sonrayı düşünmek zorundadır. Bunlar üç adım ötesini bile göremiyorlar, neden? Sorun olmaya başladılar. 
Gelir dağılımından söz ettiniz, doğrudur. İşçiye parayı verdik, emekliye verdik, doğrudur. İyi ki bizim seçim bildirgesini aldınız, o da doğrudur. Oradan kopya ettiniz, o da doğrudur. Asgari ücretliye zam verdiniz, o da doğrudur. Taşeron işçiye kadroyu da vereceksiniz, takipçisi olacağız, taşeron işçiye kadroyu vereceksiniz. Göstergeleri bizim istediğimiz kadar artırmadınız, olsun, bir kârdır ama bakın, gelir dağılımından size örnek vereceğim. 
Yıl 2002, Türkiye nüfusunun yüzde 1’i Türkiye’deki toplam servetin yüzde 34’üne sahip, 2002. Geliyorum bugüne, Türkiye nüfusunun yüzde 1’i toplam servetin yüzde 34’üne değil, yüzde 54’üne sahip. Kime hizmet ettiğinizi, bu faiz lobisinin nasıl kazandığını bu rakamlar gösteriyor işte. Tüyü bitmemiş yetimden vergi alacaksınız, trilyonları kazanan faizciye -kanun getireceksiniz- diyeceksiniz ki "Senden vergi almıyorum", sonra dönüp CHP’ye "Faiz lobisi bu hâle getirdi." İnsanda biraz insaf olur ya, insaf olur. 
Bakın, değerli arkadaşlarım, Türkiye şu anda orta gelir tuzağındadır, 10 bin doları aşamıyor, onun da altına düştü, orta gelir tuzağındadır, orta teknoloji tuzağındadır Türkiye. Katma değeri yüksek ürün üretemiyor. Hükûmetin araştırma geliştirme harcamalarına daha fazla kaynak ayırması en çok bizi mutlu eder, açık ve net söylüyorum. Biz gerekirse boğazımızdan keselim, araştırma geliştirmeye verelim. İnsan aklının özgürce düşünebileceği, sorgulayabileceği bir eğitim sistemini getirmek zorundayız.  
Değerli arkadaşlarım, sadece orta gelir, orta teknoloji değil arkadaşlar, beşeri sermaye tuzağında şu anda Türkiye, beşeri sermaye tuzağında. İnsanlarımızın bütün değerleri altüst edildi, bütün değerleri. Bakın, İnsani Gelişmişlik Endeksi’nde, 2015 yılında 3 sıra geriledik arkadaşlar. 3 sıra geriledik, 69’uncu sıradan 72’nci sıraya geriledik. Bu, benim rakamım değil, dünyanın okuduğu rakamlar. Kendi çocuklarını kendi siyasal emellerine kurban eden bunlardır arkadaşlar. Çocukların en iyi eğitimi almasını isteriz, üniversitelerin bilgi üretmesini isteriz. Bunları söylemek isterim. 
Bakın, değerli arkadaşlarım, depresan ilaçlarının kullanımı kaça çıktı biliyor musunuz? Hiç merak ettiniz mi? 26 milyon kutuya çıktı arkadaşlar, 26 milyon kutu. Bir insan neden bu depresan ilaçlarını kullansın, antidepresan ilaçlarını kullansın? 26 milyon kutuya çıkıyorsa bu sorun değil mi arkadaşlar? Hiç düşünmüyor musunuz ya, bu ülkeyi kim yönetiyor diye? 
Uyuşturucu artışı… Uyuşturucuda yaş kaça düştü biliyor musunuz? 10’a düştü. Uyuşturucu kullanımındaki artış -devletin rakamları- yüzde 678. 
Ne oluyor peki? Bunlar ülkeyi mi yönetiyorlar? Emin olun bunların, bunlardan hiçbir haberleri bile yoktur. 
Baktık ki Hükûmetten bir fayda yok, emin olun, biz kendi belediyelerimize talimat verdik ve AKP’li belediyelerin olduğu yerlere de uyuşturucuyla mücadele için kendi arkadaşlarımızı gönderiyoruz. Çocuklara yazık, günahtır ya! Kendi çocuklarımız. 
Dinamitlenen bir barış var değerli arkadaşlarım. Son sekiz ayda 358 şehidimiz oldu. "Biz sorunu çözeceğiz." dediler. "Bu yöntemle bu sorun çözülmez." dedik, "Siz bilmezsiniz." dediler. Eyvallah. "Biz çözeceğiz, bize engel olmayın.", "Engel olmuyoruz, çözerseniz memnun oluruz." dedik. "Size kredi açıyoruz." dedik, "Sizin kredinize ihtiyacımız yok." dediler. E olabilir. Siz çözün, vallahi gelip tebrik edeceğim sizi. Kim bu ülkede kan akmasını ister? Hepimiz huzur içerisinde yaşamak isteriz. 
Değerli arkadaşlarım, sadece içeride değil, dışarıda da bu Hükûmetin yapacağı hiçbir şey yoktur. Yönetemez artık Türkiye’yi. Yönetim gücünü ve erkini, iradesini kaybetmiştir, yok. Geleceği düşünemez, geleceği projelendiremez. 
Bakın, değerli arkadaşlarım, Suruç’tan tutun Reyhanlı’ya, Cilvegözü’ne, Ankara Garı’na, Ankara Kızılay’a kadar bombalar patladı. Anayasa’nın bir 112’nci maddesi var, Bakanlar Kurulu o bölümde işlenir. Maddenin başlığı nedir, biliyor musunuz: "Görev ve siyasi sorumluluk." "Görev ve siyasi sorumluluk." 
Şimdi, "Görev" var, güzel; tanımlanmış Başbakanlık Kanunu’nda da. Peki, "Siyasi sorumlu" kim? Bu kadar insan öldü, masum insan öldü, bunun "Siyasi sorumlusu" kim arkadaşlar? Kim bunun "Siyasi sorumlusu"? Bir iktidar eğer siyasi sorumluluğu üstlenmiyorsa ben o iktidarın etik değerlerini yargılarım. Bakın, size çok tipik bir örnek vereceğim Japonya’dan; dört saat sular akmadı diye Japonya’da belediye başkanı istifa ediyor, diyor ki: "Suyun akmasından ben sorumluyum, kesildiyse istifa edeceğim." Yüzlerce insan öldü, yüzlerce, bir Allah’ın kulu çıkıp, bir yürekli adam şu Kabineden çıkıp "Ya, lanet olsun, ben istifa ediyorum." demedi, diyemedi! Böyle bir Kabine mi olur arkadaşlar? Şimdi, bu işin siyasi sorumlusu… Herhâlde Rize’deki vatandaşı aramayacağız, Kastamonu’daki vatandaşı aramayacağız, Maraş’taki Ökkeş’e demeyeceğiz "Gel arkadaş, bu işin siyasi sorumlusu sensin" veya Kayseri’deki Âdem’e. Kime söyleyeceğiz bunu? Ülkeyi yöneten bunun sorumluluğunu üstlenmezse sorumlu kim? Biliyorum, dönecekler CHP’ye, "CHP, sensin sorumlu!" Niçin? Niye biz sorumluyuz? İnsanda biraz vicdan olur, insanda biraz ahlak olur. Sorumluluk ve görev, ikisi atbaşı gider. Bir kişinin görevi varsa sorumluluğu da vardır. Görev ama sorumsuzluk, yönetimde böyle bir kural yoktur, dünyanın hiçbir ülkesinde yoktur, en ilkel kabilelerde bile yoktur ama bizde vardır. Görev var, sorumlu yok arkadaşlar, bunu anlamakta zorluk çekiyorum. 
Terör örgütüne… "Çözemezsin" dedik, "Çözeceğim" dedi. Mahkemeler kurdular mahkemeler, bunlar seyretti. Vergi daireleri kurdular, bunlar seyretti. Hendekler kazdılar, bunlar seyretti. Trafik kontrollerini yaptılar, televizyonlar verdi, yine bunlar seyretti. Askere alma daireleri kurdular, yine bunlar seyretti, hepsini seyrettiler. Değerli arkadaşlar, 2014 yılında Türk Silahlı Kuvvetleri 290 kez yazı yazıyor, diyor ki: "Falan yerde silahlı terör unsurları var, bana yetki verin." 282’sinde diyorlar ki: "Dokunmayacaksınız arkadaşlar." Bunun adı nedir? Bunun adı Türkçede, ceza hukukunda "Terör örgütlerine yardım ve yataklık yapmak" demektir, bunun adı budur. Açın kanunları bakın, bana inanmıyorsanız orada göreceksiniz. 
Değerli arkadaşlarım, sonunda şu noktaya geldiler: "Terör örgütü bizi kandırdı." Yahu siz çocuk musunuz? Yeri geldiğinde "Bakanım" diyorsunuz, kırmızı plakalı araçlara biniyorsunuz. Sizi onlar kandırdıysa, e siz Allah aşkına bu ülkeyi nasıl yöneteceksiniz? Biz neden diyoruz "Siz ülkeyi yönetemezsiniz" diye? Bu nedenle diyoruz. Sizin yönetim erkiniz kaybolmuştur. 
Ankara’da bomba patladı, yıldırım hızıyla faili buldular; "Bilmem ne, Suriye’deki bilmem ne" bir kişi, ismini vermek istemiyorum. Arkadaşlar, onu hemen aldılar: "Falan terör örgütünün üyesi." Güzel. Peki kardeşim, bu adam bilmem kaç bin kilometre yol kat etti, en az 10 tane vilayete gitti, trafik cezası kesildi, 22 sefer telefonda konuştu. Yahu sen bu adamı niye yakalamadın madem terör örgütünün üyesiyse? Çünkü terör örgütü üyesi olmak, eylem yapmanın dışında, tutuklanmayı gerektirir. Niye tutuklamadın? İsmi açıkladılar. Doğru ismi nereden öğrendik? Bir başka terör örgütünün yaptığı açıklamadan öğrendik, bir başka terör örgütünün yaptığı açıklamadan öğrendik. 
Belki diyebilirsiniz ki: "Ne fark eder kardeşim, o da terörist, bu da terörist?" Ama bu açıklamayı Yalova Kaymakamı yapmıyor, bu açıklamayı herhangi bir vatandaş yapmıyor; bu açıklamayı bu ülkenin Cumhurbaşkanı ve Başbakanı yapıyor. Dramatik olan oydu, dramatik olan oydu. 
Bakın değerli arkadaşlarım, "Haberimiz yok…" Emniyet Genel Müdürlüğünün yazısı, çok açık ve net, örgütün adını veriyor, ismini veriyor örgütün; nerede eylem yapacaklarını da veriyor; "Şurada eylem yapacaklardır." diyor; hiçbir önlem alınmıyor. Peki kim bu işin siyasi sorumlusu, kim? Şimdi "Bilmiyoruz" derlerse elimizde kapı gibi belge var, mümkün değil, biliyorlar. Örgütün de ismi var, nerede eylem yapacakları da var. Yönetme gücünü ve erkini, iradesini kaybederse bir siyasal iktidar, ülkeye ancak ve ancak sorun, kan ve gözyaşı getirir. Aynısı buradan geliyor. 
Değerli arkadaşlarım, durup dururken Suriye’yle kavga ettik, durup dururken. Durup dururken Mısır’la kavga ettik. Ya, Suriye’de bizim ne işimiz var? Niye Suriye’yle kavga ediyoruz, hangi gerekçeyle Suriye’yle kavga ediyoruz? Efendim, Suriye’de insan hakkı ihlalleri varmış. Evet, doğrudur, insan hakkı ihlalleri bütün ülkelerin üzerinde durması gereken temel bir konudur ve evrensel bir haktır insan hakkı. İnsan hakkı ihlalleri nerede olursa oraya bizim şu veya bu şekilde karşı çıkmamız lazım. Güzel. Nasıl karşı çıkacağız? Almanya nasıl karşı çıkıyor, Fransa nasıl karşı çıkıyor, Amerika nasıl karşı çıkıyor? Biz de öyle karşı çıkacağız. Diyeceğiz ki "Kardeşim, insan hakkı ihlallerini düzelt. Bak bunlar var." Silah gönderdik oraya. Elli sefer söyledim. "Ya, yangına benzinle gidilmez, silah gönderirseniz olmaz. Bakın orada Müslümanı Müslümana kırdırırsınız, yazık günahtır." "Efendim, siz Baasçısınız." Ya, ne Baas’ı kardeşim! Ben insanı düşünüyorum, o başka şeyleri düşünüyorum. Bunlar yazık günahtır. Ne oldu, ne oldu sonunda? Emevi Camisi’nde bunlar namaz kılacaktı, birkaç haftalık ömrü kalmıştı. Tam camiye gidecekler, 2,5 milyon Suriyeli Türkiye’ye geldi.  
Ve bir ayıp daha: Süleyman Şah Türbesi’ni kaçırdınız ya, Süleyman Şah Türbesi’ni. Arkanıza bakmadan Süleyman Şah Türbesi’ni kaçırdınız. Bu mudur büyük devlet, bu mudur büyük devlet ya? Bir türbeyi koruyamayan devlet! Ne diyordu Sayın Davutoğlu? "Kimse Türkiye’nin gücünü test etmeye kalkmasın." Eyvallah, güzel bir laf, kutlarım kendisini de ayrıca, ama bu laftan sonra Orta Doğu’daki kabile şeyhleri bile Türkiye’ye karşı söylem geliştirdiler. Kabile, kabile, kabile şeyhleri! Şimdi, buyurun bakalım gidin, ne yapacaksınız? Türkiye’yi bu hâle kim soktu? Yazık günah değil mi? 
Tuttunuz, bir de Mısır’la kavga ettiniz. Yahu, Mısır’la niye kavga ediyorsunuz? İktidara darbeci gelmiş. Eleştirirsin, biz de eleştirdik, "Yanlıştır" dedik, "Darbe hiçbir zaman bir ülkeye yarar getirmez." dedik. Haber gönderdim, iki büyükelçimi gönderdim ben Mısır’a ve şunu söyledik: "Eğer siz siyasi darbe sonunda siyasi idam yaparsanız çok yanlış yaparsınız. Türkiye’nin tarihine bakın, bu yanlışı göreceksiniz." Tuttular, El Ezher Üniversitesi Şeyhi’ne küfrettiler, hakaret ettiler. Yahu, El Ezher Üniversitesi Şeyhi’yle senin ne işin var, niye bunu yapıyorsun? Sonra pişman oldular "Biz, büyükelçi göndereceğiz." dediler. E, şimdi onlar diyorlar ki: "Sizin büyükelçinizi istemiyoruz." 
En son, Bulgaristan’la kavgalıyız. Tuttular, gene bu "Yürütme organı" dediğimiz zat, grup, “Efendim, Bulgaristan’daki Türklerin işine karışıyorlar, ayrı parti kuruyorlar.” Yahu, size ne kardeşim? Orada duruyorlar. Türkiye kökenli, Türk kökenli, Bulgar vatandaşı, kendileri partiyi kurmuşlar, çalışıyorlar. Yahu, niye oraya müdahale ediyorsunuz? Neden bölüyorsunuz oradaki insanları? Anlamak mümkün değil. 
Şimdi de El Nusra’yı savunuyorlar. Evet… Değerli arkadaşlarım olmaz bunlar; bunlar yanlıştır, Türkiye’nin itibar kaybetmesine yol açar. 
Turizmcileri sormuyorum, zaten o felaket bir tablo. 
Bakın, değerli arkadaşlar, neden yönetemiyorlar? Size tipik, gene bu beyefendilerin ağzından belli cümleleri okuyarak… Son Ankara saldırısından sonra… Bakın, saldırı oluyor, Sayın Davutoğlu’nun kullandığı cümle: "Patlama sesi duyduk, inceleyeceğiz." E, başarıdır bu yani en azından patlama sesini duymuş Sayın Başbakan.  
Sayın Veysel Eroğlu "Bir terör örgütü gerçekleştirdi diye bir duyum var." diyor. İyi, yani demek ki duymuş o da, bir terör örgütü gerçekleştirdi. 
İçişleri Bakanı Sayın Efkan Ala, o da ne yapacak, Twitter üzerinden mesajı atıyor: "Bu akşam Ankara’da yaşanan terör saldırısını şiddetle kınıyorum." Günaydın Beyefendi! "Bu ülkemize karşı yapılan bir saldırıdır." Biz de Küba’ya yapılmış sanıyorduk! Elbette Türkiye’ye karşı yapılmış yahu. Ankara’da bomba patlamış, 29 kişi hayatını kaybetmiş, İçişleri Bakanının terörle mücadele konusundaki tek işi ve ilk işi Twitter’dan mesaj atmak. Ne diyorum? Bunlar Türkiye’yi yönetemezler, yönetme gücü ve iradesini kaybetmişlerdir. 
Sayın Numan Kurtulmuş, Hükûmet Sözcüsü, hemen arkasından konuşma yapıyor: "Bu bombayı patlatanlar orada bu akşam vefat eden, şehit olan kardeşlerimizi tesadüfen seçtiler." Yahu kardeşim, şu Emniyetin yazısına baksan tesadüf olmadığını, oraya bilinçli olarak adamların gönderildiği, servis araçlarının bulunduğu yerlere gönderildiğini okuyacaktın. Sen daha senin bürokratlarının hazırladığı yazıyı bile bilmiyorsun. Bilmiyorsan bari, televizyona çıkıp böyle bir konuşma yapma. 
Bütün bunlardan sonra, gerek Sayın Cumhurbaşkanı gerek Sayın Davutoğlu diyor ki: "Türkiye, bu güzel ülke, en güvenli ülkedir." diyor. Güzel tabii, biz de en güvenli ülke olmasını gönülden arzu ederiz. 
Değerli arkadaşlarım, bir hükûmetin lideri yani sayın başbakanı eğer bir şey söylediyse, sözünün arkasında sadece o değil bakanları da durur. Ben, böyle bilirim. Bir söz vermiştir, kendisi ve bakanları verdikleri sözü tutarlar. Tarih vereceğim size: 15 Eylül 2014, Bakanlar Kurulu yapılıyor, Bakanlar Kurulandan sonra Hükûmet Sözcüsü çıkıyor televizyonların önüne, açıklama yapıyor: "Başbakan Ahmet Davutoğlu’nun verdiği talimat kapsamında ’Torba Kanun’ olarak nitelendirilen çok maddeli yasaları artık Meclise getirmeyeceğiz." diyor. Sayın Davutoğlu talimat vermiş, "Artık bundan sonra çok maddeli, birden fazla kanunu içeren torba kanun Meclise getirmeyeceğiz, talimatına uyacağız." diyor. 
Değerli arkadaşlarım, Parlamento 1 Kasım sonrası açıldıktan düne kadar 23 yasa tasarısı kabul edildi, 23. Bunun 17’si uluslararası sözleşme, 6’sı da torba kanun arkadaşlar, 6’sı da torba kanun. "Getirmeyeceğiz." diyor, "Getirmeyeceğiz, Sayın Davutoğlu talimat verdi." diyor. Getiriyorlar, “Davutoğlu da kim oluyor, biz istediğimizi yaparız.” diyorlar. Bu doğru değil arkadaşlar, bu, doğru değil. Ben bunu kabul etmiyorum, doğru değil. Ayrıca, yasama organını bir kanun fabrikası olarak düşünmek de doğru değildir. Burası bir kanun fabrikası değildir. Her olay için kanun çıkmaz burada. Burası yasama organıdır, Türkiye’nin en önemli merkezidir burası ve burada bütün yasalar, bütün ayrıntılarıyla tartışılır. Sayın Davutoğlu böyle bir talimat vermişse, her bakan o talimatın arkasında durmak zorundadır. 
Bakın, sadece bu olay yok arkadaşlar. Ben, "Yönetme erkini kaybetmiş" derken onun için diyorum. Davulu boynunuza asıp tokmağı başkasına verirseniz ülkeyi yönetemezsiniz arkadaşlar, işin gerçeği budur. Söyleyeceksiniz, sözünüzün arkasında duracaksınız, "Evet, bundan sonra torba kanun ucubesi olmayacak, her kanunu getireceğiz." diyeceksiniz...
Daha garip bir şey söyleyeyim değerli arkadaşlar: Temel kanun nedir? Temel kanun, Türk Ticaret Kanunu’dur, Medeni Kanun’dur, Borçlar Kanunu’dur, Ceza Kanunu’dur, temel kanun bunlardır. Bu kanunlar 300-400-500-1.000-1.000 küsur maddeden oluşan kanunlardır ve bu kanunlarda değişiklik yapılırken veya bu kanunlar tümüyle elden geçirilirken temel kanun olarak gelir. 
Bakın, bu Parlamento saygınlığını en çok nerede kazanmıştır biliyor musunuz? O 1.000 küsur maddelik yasaları oy birliğiyle geçirmiştir Parlamentoda ve temel kanun mantığı içinde geçirmiştir. 
Şimdi, size son temel kanun ucubesinden bir örnek vereceğim: Hem torba kanun hem temel kanun, tamamı kaç madde biliyor musunuz? 12 madde, 12 madde. Hadi torba yaptık, anladık, ya 12 maddenin temeli mi olur? Temel kanun mu olur? Bu, resmen Parlamentoyla dalga geçmek demektir. "Parlamentonun iradesini kabul etmiyorum." demektir. Arkadaşlar teklif yaptılar, dediler ki "12 madde"… Ya 12 madde üzerinde oturalım, yine aynı sürede görüşelim, ama "Temel kanun" demeyin buna ya, ayıptır artık bu. "Hayır, biz bildiğimizi okuyacağız." dediler. "Bildiğimizi okuyacağız." demek, "Sayın Davutoğlu ne derse desin biz bildiğimizi okuyacağız." demektir, "Çünkü biz talimatı Sayın Davutoğlu’ndan değil, talimatı başka bir organdan alıyoruz." demektir. Bu nedir arkadaşlar biliyor musunuz? Bu, aynı zamanda devlette liyakat sisteminin çökmesi demektir. 
Bir devleti devlet yapan liyakat sistemidir. Liyakat sistemi olmazsa o devlet ayakta durmaz, istişare olmazsa, danışma olmazsa o devlet ayakta durmaz. Açın Yusuf Has Hacib’in kitaplarından başlayın, göreceksiniz hepsinde vardır, liyakat sistemi vardır. Bakın, devlette şube müdürü olmak için belli bir süre çalışmanız ve dört yıllık üniversite mezunu olmanız gerekiyor. Neden? Devlette liyakat sistemi korunsun diye, işin uzmanları konuşsun diye, siyasetçi bir talimat verirse o talimatı bütün seçenekleriyle en doğru şekilde siyasetin önüne koysun diye. Liyakat sistemini sıfırladık, bu Hükûmet liyakat sistemini sıfırladı, yok liyakat sistemi. Eğer bir bürokrat bakanını, müsteşarını, Başbakanını aşıp başka bir organa bilgi veriyorsa orada liyakat sistemi yoktur arkadaşlar, orada çok başlılık vardır. Suriye uçağı düşürüldü, ilk açıklamayı kim yaptı, ilk açıklamayı? Gazeteciler sordular, dedim ki: "Sayın Başbakanı bekliyoruz." Sayın Cumhurbaşkanı yaptı ilk açıklamayı "Rus uçağını vurduk." dedi. Çünkü olur ya, Sayın Davutoğlu ya erken açıklarsa ne olur, ben ikinci plana mı düşerim? Böyle bir devlet anlayışı olur mu? On dakika sonra, bakın, on dakika sonra aynı saray ikinci bir açıklama yaptı, "Biz ’Rus uçağı vurduk’ dedik ama henüz kimliğini tam tespit edemedik." Olur mu arkadaşlar bu? Devlet ciddiyetiyle bağdaşır mı? Liyakat sistemi çok önemlidir, devlette liyakat sistemini çökertirseniz devleti çökertirsiniz. O nedenle diyorum "Bu kadrolar Türkiye Cumhuriyeti’ni yönetemezler." 
Değerli arkadaşlarım, şimdi, dünya bizi nasıl görüyor? Sizler Türkiye’yi çok iyi görebilirsiniz, bu Hükûmete de önceki Hükûmete de olağanüstü avantajlar sağladınız, öve öve yere göğe bırakmadınız. Peki, dünya bizi nasıl görüyor? 
Basın özgürlüğü açısından: Dün 2 gazetecimiz serbest bırakıldı, 2 gazeteci de yarı açık cezaevine geldikleri için, onlarla beraber olduğumuz için son derece mutluyum. İnşallah, hiçbir gazeteci içeride kalmaz. Bakın, değerli arkadaşlar, en sert eleştirilen genel başkanlardan birisiyim, hakaret olmadığı sürece hiç ama hiçbir gazeteciye bir şey söylemedim. Çünkü onun kamu adına bizleri eleştirme hakkı vardır. Medya 4’üncü güçtür çünkü. Medya kamu adına görev yapar, birileri adına değil. Bizim havuz medyasını eleştirmemizin nedeni, bir iktidara koşulsuz biat etmeleridir. Oturup, yeri zamanı geldiğinde eleştirmeliler. Bir iktidar sürekli övgü alırsa yanlışa sapar, eğer sağlıklı ve tutarlı eleştiriler alırsa doğru yolu bulur. Oturup bakması lazım, "Ya, biz bir yerde bir hata yapıyoruz, bir yanlış yapıyoruz." demesi lazım. Bakın, değerli arkadaşlar, basın özgürlüğü açısından 2002’de 99’uncu sıradayız, 2015’te 149’uncu sıradayız. Dünya bizi böyle görüyor, basın özgürlüğünün olmadığı ülke olarak görüyor. 
Cinsiyet eşitliği bakımından -diyoruz ya, kadın erkek eşittir, kadınların da hakları vardır vesaire- 145 ülke arasında 2006’da 105’inci sıradayız, 2015’te 130’uncu sıraya geriledik. Kadın cinayetleri bu kadar fazla niye artar arkadaşlar? Kadına yönelik şiddet niye yüzde 1.400 arttı? Hiç soruyor muyuz acaba kendimize? Hiç araştırıyor muyuz acaba bunları? Angola, Nijerya, Zambiya bizden önde kadın erkek eşitliğinde. 
Küresel kölelik endeksinde 167 ülke arasında 105’inci sıradayız değerli arkadaşlarım. 
Demokrasi endeksi, 162 ülke arasında 97’nci sıradayız, zaten bize "Hibrit Demokrasi" diyorlar. Sağlıklı işleyen bir demokrasimiz yok. Uganda, Kenya, Tanzanya bizim önümüzde demokrasi standartları açısından. 
İnsani gelişmişlik endeksi, 2015’te 3 sıra geriledik, 69’uncu sıradan 72’nci sıraya düştük. 
Tasarruf oranı bakımından -bakın, bu çok önemli- bir ülkenin tasarruf oranı yüksekse o ülkede yatırım yapılabilir ve kaynağı var demektir. Tasarruf oranı bakımından 2000 yılında 81’inci sıradaydık, bugün 2013’te -2013 rakamı OECD’nin- 105’inci sıradayız değerli arkadaşlarım. 
Manzara bu. Bu manzara içinde biz görevimizi yapmaya çalışıyoruz. Eksiğimiz olabilir, bakın, Ana Muhalefet Partisinin Genel Başkanı olarak söylüyorum, eksiğimiz olabilir, yanlışımız da olabilir ama iyi şeylerin hep yanında olduk. İyi şeylerin, doğru şeylerin hep yanında olduk ama ne zaman ki yanlış oldu, yanlışa karşı durduk, yanlışa karşı durduk. 
Bu arada, ülkenin birliği ve dirliği açısından bir parantez açmak istiyorum değerli arkadaşlarım, ülkenin birliği ve dirliği açısından. Bütün siyasi partilerin teröre karşı açık ve net, "Ama"sız, "Fakat"sız ve "Lakin"siz, teröre karşı açık ve net tavır takınmaları lazım. Terör bir insanlık suçudur, Türkiye’nin belasıdır. Bir bela yetmedi ikinci belayı da bunlar getirdiler, IŞİD terörü de geldi. 70 ilden, bakın, altını çiziyorum, 70 ilden IŞİD’e eleman devşiriliyor, 70 ilden. Hükûmetin aklını başına alması lazım. Burası Vahhabi zihniyetinin at koşturacağı bir alan değildir, İhvan anlayışının at koşturacağı bir alan değildir. Anadolu Müslümanlığı bizim neyimize yetmiyor, neyimize yetmiyor, neyimize yetmiyor?  
Kendi ülkemizde huzur içinde yaşamak istiyoruz ve "Açık ve net tavır koyalım" derken hiçbir milletvekilinin bir teröristin taziye evine veya çadırına gitmesini de asla kabul etmiyoruz. Tarihî bir görev olarak ben bunu söylemek zorundayım. Hepimiz ülkemiz için çalışacağız. Elbette birbirimizi eleştirebiliriz ama sonuçta hepimiz aynı gemideyiz ve bu geminin hızlı yürümesi lazım, beraber çalışmamız lazım, bir şeyler yapılması lazım ama bu Hükûmetle mi? Bunlardan umudunuzu kesin. 
Hepinize saygılar sunuyorum.  


Tek hedefleri var, ‘Milletin önüne acıyı, kanı, gözyaşını koyacağız ve ondan sonra da ben başkan olacağım’ diyor. Sen başkan olamayacaksın kardeşim, bu milletin kanında boğulacaksın sen, kanında” diyen CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun konuşması şöyle:





Hepinize yürekten teşekkürler. Engelli kardeşlerimiz de aramızda, onları da saygıyla selamlıyoruz. Bütün Türkiye’nin, başta engelliler, bütün engelleri aşmasını istiyoruz, zaten siyaseti de bu amaçla yapıyoruz. Türkiye’nin önünde hiçbir engel kalmamalı. Türkiye, Batı uygarlığına ulaşma yolunda, çağdaş uygarlığı yakalama yolunda kararlı adımlarla yoluna devam etmeli. En büyük arzumuz, en büyük hedefimiz bu.

Değerli milletvekili arkadaşlarım, birkaç konuya değineceğim. Bunlardan birisi Artvin’de yaklaşık on-on beş gündür devam eden doğaya sahip çıkma eylemi. Düşünün, dünyanın en güzel doğasında, tabiatında yaşıyorsunuz, yeşilin bütün renkleri orada, sonbaharda bütün güzellikleri yaşıyorsunuz; insanlar o doğanın bir parçası olarak son derece mutlular. Bugün gazetelerde var, yaşlı bir Artvinli toprağı eline almış “Bu toprak sadece bizim değil, buradaki kuşların ve böceklerin de hakkı var burada ve bunun korunması lazım” diyor. Evet, korunması lazım. Bütün Karadeniz’de olduğu gibi Artvin’de de yayla şenlikleri yapılıyor. Nerede yapılıyor, kentin merkezinde mi? Hayır, yaylalarında yapılıyor. O güzel tabiatla iç içe bütün şenlikler yapılıyor. İnsanlar hayatından mutlu, huzur içinde yaşıyorlar orada. Hani meşhur bir sloganları var “Altında ölüm ama üstünde hayat var” diyorlar. Evet, altında ölüm var Artvin’in ama üstünde hayat var. Şimdi hayata izin vermek istemiyorlar, ölüme mahkûm etmek istiyorlar insanları. “Senin elinden tabiatı alacağım” diyor. “Canlılar mı yaşıyor, onların elinden de alacağım” diyor. Kim için mücadele edeceğim? Ben, AKP hükümeti olarak milletin anasına küfredenin yanındayım” diyor. Artvinli de “Hayır” diyor. 

Bakın değerli arkadaşlar, bu olay yeni ortaya çıkmış bir olay değil, Artvinlinin sabrı taştığı için olay bu noktaya geldi. Olay, 1990’lı yıllardan beri devam eden bir olay. Peki, sadece Artvinliler mi karşı buna? Hayır. Şimdi size örneklerini vereceğim değerli arkadaşlarım. Artvin Valiliği Çevre Kurulunun –tarihe dikkat edin- 13 Şubat 1996 tarihli kararı Resmî Gazete’de yayımlanıyor. Maden faaliyetlerine neden onay verilmediğini anlatıyor bu kararda ve diyor ki “Orman varlığının yok edilmesiyle oluşacak erozyon sonucu heyelan ve sel nedeniyle il merkezi başta olmak üzere bölgenin olumsuz etkileneceğini, Kafkasör yöresindeki turizm faaliyetlerinin olumsuz etkileneceğini, kaynak suları ve yüzeysel suların kirleneceği”… Resmî Gazetede yazılan raporda açıkça belirtiliyor. Ne zaman? 1996 tarihinde. Sadece Artvin Valiliği mi? Hayır. Kafkas Üniversitesi, Artvin Orman Fakültesi’nin Akademik Genel Kurulunun kararı, 18.4.2006 tarihli kararı fakülte görüşü olarak diyor ki “Cerattepe’de madencilik faaliyetinin durdurulmasının kamu yararına uygun olduğunu düşünüyoruz. Eğer bunu yaparsanız kamu yararı zedelenir.” Sadece üniversite mi? Hayır, o da değil. Artvin Orman Bölge Müdürlüğü, o da bir rapor veriyor. Ne zaman? 8.11.2012’de. O da diyor ki “Yer altı üretim yöntemiyle üretilecek madenin yer üstü tesisleri için ormanlık alanda yapacağı tahribat nedeniyle olumsuz görüş bildiriyoruz.” Sadece o mu? Hayır. Maden Tetkik Arama Enstitüsü, onlar da 98-21/ e sayılı raporlarında şunu söylüyorlar “Cerattepe’deki madenin işletilmesi durumunda oluşacak yapay titreşimlerin (patlamaların) bu bölgedeki heyelanları etkilemesi doğaldır. Buna izin vermeyin.” Sadece bu mu? Hayır. Türkiye Mimar Mühendis Odaları Birliği, onlar da bir rapor veriyorlar, 13.9.2013 tarihinde onlar da, “Söz konusu orman alanları ve sağladığı sayılmaz, ölçülemez çevresel hizmetler hiçbir kısa süreli ekonomik faaliyetler uğruna gözden çıkarılmamalı. Artvin Cerattepe ve Genya ormanlarında madencilik yapılmamalıdır.” diyor. Yani Artvin halkı, boşuna kendi ormanına, kendi canlılarına sahip çıkmıyor, sadece o değil herkes sahip çıkıyor. Kim sahip çıkmıyor? Sadece bir kişi, milletin anasına küfreden kişi. Kim onun yanında? AKP ve kadroları onun yanında. Artvinlileri, bu nedenle, kendi havuz medyası Artvinlileri terörist ilan etti “Bunlar teröristtir” diyor. Ben Artvinlileri, hangi partiye oy verirse versin, bütün Artvinlileri terörist değil, bütün Artvinlileri Türkiye’nin bir numaralı vatanseveri ilan ediyorum. 

Son bilirkişi raporunda “50 bin 300 ağaç kesilecek.” diyor. Sizde nasıl bir vicdan var, nasıl bir ahlak var, tabiata nasıl saygı var sizde? 50 bin 300 ağaç kesilecek. “Efendim yerine yeni ağaç dikeceğiz.” Peki, oradaki canlıları da oraya taşıyabilecek misiniz? Yazık günah değil mi?

Değerli arkadaşlarım, Artvinli kadınları copladılar. Olay, Artvin olayı olmanın ötesine geçti. O nedenle biz, bütün Artvinlileri, bakın çok farklı siyasi görüşlere sahip olan bütün Artvinliler bu konuda ortak çaba harcıyorlar “Biz Artvin’e sahip çıkacağız.” Diyorlar, biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak Artvinlileri kucaklıyoruz, onların yanındayız, size her türlü desteği vermek bizim namus borcumuzdur, bunu da ifade edeyim. 

Biraz da tabii bunu AKP açısından doğal karşılıyorum. Teröre yardım ve yataklık yapanlar milletin anasına küfredenlere de yardım ve yataklık yapıyorlar bu faaliyetleriyle. O nedenle hepinizin, özellikle bütün Artvinlilerin dikkatini çekmek isterim.



Değerli arkadaşlarım, bizi televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım, TBMM’de önemli bir kanun görüşülecek. Bu kanun tasarısı komisyonlardan geçti, alelacele yıldırım hızıyla geçirdiler. Nedir bu kanun tasarısı biliyor musunuz? Kişisel verilerin korunması kanunu. Kişisel verilerin korunması elbette mümkündür ve olması gerekir, bu konuda hiç kimsenin bir tereddüdü yok. Avrupa Birliği bu konuda standartlar belirlemiş, aynı standartlara Türkiye’nin de uymasından daha doğal hiçbir şey olamaz. Ama şimdi bunlar, kişisel verilerin korunması adına herkesi fişlemeye başlayacaklar, önümüzdeki süreçte başlayacaklar. Zaten başlamışlardı da, şimdi bunu yasal hâle getiriyorlar.

Öncelikle şunu söyleyeyim: Batı’da kişisel verilerin korunmasıyla ilgili sorumluluk üstlenen kurumların tamamı özerk ve bağımsızdır çünkü onlar bir sorumluluk üstleniyorlar. Herkesin kişisel verisi var ve bu verilerin çok dikkatli kullanılması ya da korunması lazım. Bizde ne yapılıyor? Bir komisyon kuruyorlar, bir kurum kuruyorlar, efendim kurumun 3 üyesini Cumhurbaşkanı, 4 üyesini Bakanlar Kurulu atayacak yani 7’si de AKP’li olacak ve bunun adı da bağımsız kurum olacak. Siz çocuk mu kandırıyorsunuz? Bu, asla doğru değil. Batı’daki standartlar neyse aynı standartları getirin kurumun yönetimi açısından. Daha tehlikeli olan 6’ncı madde. Bakın 6’ncı maddeyle vatandaşın nesini fişleyecekler, bütün vatandaşlarım lütfen dikkatle dinlesinler sizi nasıl fişleyecekler. Kişilerin ırkı, hangi ırktan olup olmadığınız; etnik kökeni, hangi etkin kökenden olup olmadığınız; siyasi düşüncemiz, onu da fişleyecekler; felsefi inancımız, onu da fişleyecekler; dinimiz, o da fişlenecek; mezhebimiz veya diğer inançlarımız, onlar da fişlenecek. Kılık ve kıyafet, nasıl kılık kıyafetimiz var, o da fişlenecek. Dernek, vakıf ya da sendika üyeliğimiz varsa onlar da fişlenecek. Sağlığımız, o da fişlenecek. Cinsel hayatımız, niye merak ediyorlar merak ediyorum, onu da fişliyorlar. Ceza mahkûmiyeti ve güvenlik tedbirleriyle ilgili verileri biyometrik ve genetik verileri de fişleyecekler.

Şimdi, değerli arkadaşlarım, böyle bir kanun tasarısı komisyonda görüşülürken bizim arkadaşlar da doğal olarak ya, Avrupa Birliği uyum süreci içinde geliyorsa şu Avrupa Birliği mevzuatına bir bakalım demişler. Avrupa Birliği gerçekten bunları mı yapıyor? Bakıyorlar, Avrupa Birliği Aralık 2015’te Parlamentonun yayınladığı bir basın bildirisi var. Diyorlar ki “Biz bu konuda geçmişte bir şeyler yaptık ama daha güzel çalışmalar yapacağız.” Komisyondaki arkadaşlarımız Adalet Bakanı’na diyorlar ki “Siz bu tasarıyı getirdiniz ama bakın Avrupa Birliği Parlamentosu bir bildiri yayınlamış, basın açıklaması yayınlamış ve bununla ilgili bazı çalışmalar yapacak ve 95/46 sayılı direktifte diyor ki “Yeni bir direktif hazırlayacağız Mart 2016 itibarıyla, yani önümüzdeki ay bu direktif yürürlüğe girecek. Avrupa Birliği üyeleri bu yeni direktife iki yıl içinde uyacak. Diğerleri de, birlik üyesi olmayan ülkeler de Mart 2016’dan sonraki kriterlere göre çalışmalarını yapacaklar.” Bunu söylüyorlar ve Adalet Bakanı’na hatırlatıyorlar. Bu konuda bizi neden bilgilendirmediniz? Hemen çantasını açıyor “Efendim, onlar bizim elimizde var.” diyor. Peki, elinizde varsa niye komisyon üyelerine dağıtmadınız, niye komisyon üyelerine vermediniz? Çünkü bunların amacı, Avrupa Birliği ile uyumu sağlamak değil, Avrupa Birliği’nin bazı kriterlerinden yola çıkarak 78 milyonu fişlemek. Buradan söylüyorum, bu hatadan vazgeçin. Bu yasayı biz Anayasa Mahkemesi’ne taşıyacağız. Anayasa mahkemesinden sonra gerekirse Avrupa İnsan Haklarına Mahkemesine götüreceğiz. Bunu herkesin bilmesini isterim. 





Değerli arkadaşlarım, benden sık duyduğunuz bir cümle var. Türkiye, cumhuriyet tarihinin en derin krizlerinden birisini yaşıyor. Bunu her gittiğim yerde söylüyorum, sizler de her gittiğiniz yerde vatandaşa hatırlatın. Böyle bir kriz dönemi İkinci Dünya Savaşı dâhil yaşanmamıştır. Şimdi, haklı olarak bana şu sorular geldi: En derin krizlerinden birini yaşıyor da bu krizin adı ne? Ekonomik kriz mi, siyasal kriz mi nedir bu krizin adı? Bu krizin adı yönetim krizi arkadaşlar, Türkiye Cumhuriyeti iyi yönetilmiyor, daha açıkça söyleyeyim Türkiye Cumhuriyeti yönetilmiyor, yönetim boşluğu var. 

Patlama oluyor ülkeyi yöneten Başbakan Davutoğlu "Patlama sesi duyduk araştıracağız" diyor. İyi ki duymuş sesini onu da duymayabilirdi. İflas eden bir yönetim var arkadaşlar. Bakın neden iflas eden bir yönetim? Eğer bir devlette, birinci kuralı şudur: Devlette liyakat sistemi çökmüşse orada devlet çökmüştür. Yani işi ehline verme sistemi çökmüşse orada yönetim de çökmüştür, devlet de çökmüştür. Tipik bir örnek vereceğim, bütün vatandaşlarım dinlesin. Devlette şube müdürü olmak için mutlaka dört yıllık üniversite mezunu olmak gerekir; ama milletvekili olmanız için, bakan olmanız için ilkokul diploması olması yeterli. Devletle siyaset arasında bu kadar derin bir farklılık var. Şimdi, değerli arkadaşlar, yönetim krizi nedir biliyor musunuz? Devletin ilgili organı uyarıyor, önümüzdeki günlerde istihbarat örgütü bildiriyor, açıkça ifade edelim, MİT emniyete bildiriyor, diyor ki “Önümüzdeki günlerde şu terör örgütü –ismini de veriyor- askerlerin yoğun olduğu yerlerde –bazı illeri de veriyor Ankara, İzmir, İstanbul gibi- eylem yapacaktır, önlem alın.” Önlem alın diyor mu? Önlem sıfır. Kim alacak önlemi? Siyasetçi talimat verecek, bürokrat da önlem alacak. Ankara’nın göbeğinde, kalbinde şuraya iki dakika mesafede yürüdüğümüz alanda, bomba patlıyor, bugün 1 kişi daha hayatını kaybetti, Allah rahmet eylesin, 29 vatandaşımız hayatını kaybediyor. Bakın değerli arkadaşlarım, bu terörist, 2 bin 850 kilometre yol kat ediyor Türkiye’de kimse dokunmuyor buna, trafik cezası yediği hâlde. 43 ili geziyor, 22 kişiyle telefon konuşması yapıyor terör eylemini nasıl gerçekleştireceği konusunda, peki bu süre içinde ne oluyor? Hiçbir şey olmuyor. Bomba patladıktan sonra hemen apar topar yıldırım hızıyla isim veriliyor “Şu kişi, Suriye vatandaşı geldi bombayı attı. Biz demedik mi biz haklıyız. Bak, Suriyeli şu terör örgütüne mensup kişi” diye çıkıp açıklama yaptılar. Kim yaptı? Bu ülkenin Cumhurbaşkanı, bu ülkenin Başbakanı yaptı. Bakın değerli arkadaşlar, daha acısını söyleyeyim. Bir yönetimin nasıl dağıldığını, nasıl sıfırlandığını, yönetim aczinin ne olduğunu şimdi sizlere onların cümleleriyle açıklayacağım.

Davutoğlu, Başbakan, bu ülkeyi yöneten Başbakan, patlama oluyor yaptığı açıklama: “Patlama sesi duyduk, inceleyeceğiz.” İyi ki duymuş sesi, hiç duymayabilirdi de yani. Evet, bu ülkenin Başbakanı’nın ilk tepkisi bu. Bir başka bakan, Veysel Eroğlu “Bir terör örgütü gerçekleştirdi diye bir duyum var.” O da bir duyumdan bahsediyor. Düşünün, bu ülkenin bakanı arkadaşlar bunu söyleyen kişi. Geçelim İçişleri Bakanı’na, o da Twitter üzerinden haber veriyor, “Bu akşam Ankara’da yaşanan terör saldırısını şiddetle kınıyorum.” Ee, kınamasaydın bari, şiddetle kınıyormuş beyefendi, İçişleri’ne bakın. “Bu, ülkemize karşı yapılmış saldırıdır.” Biz de sanki Küba’ya karşı yapılmış diye düşünüyorduk! Ya, sen İçişleri Bakanısın, 29 kişi hayatını kaybetti, sen kalkıp Twitter üzerinden kınayacağına, lanetleyeceğine ya, bu işi kim yaptı, doğrusu nedir diye otur bir konuş bakalım, bir araştır bakalım. Senin emniyet teşkilatına yazı yazıldı, terör örgütünün adı verildi. Neden bu terör örgütünü koruyorsun, neden ismini kamuoyuna açıklamıyorsun? Sen o terör örgütünün adını kamuoyuyla paylaşmadığın andan itibaren o terör örgütüne yardım ve yataklık yapıyorsun, demektir. 

Daha acı olanı, Hükümet sözcüsü patlamadan sonra basın toplantısı yapıyor. Bu cümle ne hikmetse medyada çok fazla ilgi görmedi ama işin can alıcı noktası bu. Bakın ne diyor: “ Bu bombayı patlatanlar, orada bu akşam vefat eden, şehit olan kardeşlerimizi tesadüfen seçtiler.” MİT emniyete bildiriyor, örgütün adını da veriyor, “TAK” diye bir örgüt diyor. Askerlerin yoğun olarak bulunduğu yerlerde bombayı patlatacaklar” diyor, kentlerin ismini de veriyor, beyefendi çıkıp “Bu terör örgütü orayı tesadüfen seçti” diye bir açıklama yapıyor, bu kişi hükümet sözcüsü “Tesadüfen seçti” diyor. Ne tesadüfü kardeşim, bilinçli olarak adam geldi, bombayı patlattı, orada pek çok insan hayatını kaybetti.

Değerli arkadaşlarım, burada acı olan şu: Bununla yetinmediler, büyükelçileri çağırdılar “Bakın şu terör örgütü yaptı, Suriyeli birisi yaptı.” Biz doğruyu nereden öğrendik? Terör örgütünün yaptığı açıklamadan öğrendik. Bombayı patlatanın babasından öğrendik “O benim çocuğumdur” diye. En sonunda DNA testleriyle tespit edildi, çıktı ortaya. Şimdi şu olabilir: Efendim, Suriyeli veya Türkiyeli ne fark eder, terörist terörist tamam ama sen, doğru açıklama yapmak zorundasın millete. “Efendim ne fark eder, A terör örgütü, B terör örgütü?” Çok şey fark eder. Davet ettikleri büyükelçilerden hiçbirisi Türkiye’nin yaptığı açıklamaya inanmadı, hiçbirisi ama. Resmî açıklamalar yapıldı “Bizi tatmin etmedi” diye. Doğru değil diye, diplomatik dille söyleyemiyorlar ama doğru olmadığını bir şekliyle ihsas ettiriyorlar. Peki bu yanlış açıklamayı kim yapıyor? Bu ülkenin Cumhurbaşkanı, bu ülkenin Başbakanı yapıyor zaten sorun da orada. Bir ülkenin Başbakanı, bir ülkenin Cumhurbaşkanı kendi halkına, kendi milletine doğruları söylemezse, onları kandırmaya kalkarsa ve gerçek ortaya çıktığı anda hâlâ koltuğunda oturursa bu millete saygısızlıktır, nokta. Hani, açıklamayı Yalova Kaymakamı yapsa diyeceğiz ki “Ya, kaymakam yanlış bir açıklama yaptı.” Bir başka vatandaş açıklama yapsa deriz ki “Ya, yanlış açıklamadır.” Ya, sen ülkenin Cumhurbaşkanısın kardeşim, Başbakanısın sen, bütün devlet senin emrinde. Sen Emniyet Genel Müdürlüğü’ne gelen yazıyı bile bilmiyorsun, sen nasıl yönetiyorsun bu ülkeyi? Ne diyordum, krizin adı nedir? Cumhuriyet tarihinin en derin krizi yönetim krizidir. Türkiye yönetilmiyor arkadaşlar.





Bu arada bir şey daha ifade etmek isterim değerli arkadaşlarım. Yanlışa her zaman yanlış dedik ve diyeceğiz. Terörün bir insanlık suçu olduğunu söyledik, hep söyleyeceğiz. Teröristin A’sı, B’si olmaz, teröre karşı bütün siyasi partilerin açık, net tutum takınması lazım. Terör konusunda hiçbir siyasi partinin farklı bir görüş beyan etmeye hakkı ve yetkisi yoktur, özellikle Parlamento çatısı altında olan bütün siyasal partilerin. Teröristin taziye çadırına gitmek doğru değildir ve bu ülkeye ihanettir, asla kabul etmiyorum. Parlamentoya geleceksin, Türkiye Cumhuriyeti’nden aylık alacaksın, namusun ve şerefin üzerine yemin edeceksin sonra kalkacaksın teröristi ödüllendirir gibi, terör eylemini özendirir gibi çadırına gideceksin. Bunu kınıyoruz ve kabul etmiyoruz. 

Türkiye Cumhuriyeti en derin yönetim krizlerinden birisini yaşıyor dedik, yaşıyor. En derin kriz yönetim krizi, yönetim krizinin ikinci ana aktörü yargının siyasallaşmasıdır, Türkiye’de yargı yok, adalet kavramı yerlerde sürünüyor. Hâkimler siyasal baskı altında. Yargıçlara, savcılara açıkça talimat veriliyor şöyle karar vereceksin diye. Bu doğru değil değerli arkadaşlarım.



Değerli arkadaşlarım, üçüncü halka: Yöneticinin sorumluluğu vardır, yöneticinin sorumluluğu vardır. Sorumsuz bir yönetici olamaz, sorumsuz bir yönetici olamaz. Size şimdi Anayasanın 112’nci maddesinin başlığı şu: “Görev ve siyasi sorumluluk, altını çiziyorum görev ve siyasi sorumluluk.

Değerli arkadaşlarım, görev ve siyasi sorumluluk olmazsa ülkede keyfî yönetim olur. Siyasetçi sorumluğunun bilincinde olmazsa görevini yapamaz.

Bakın değerli arkadaşlarım, hepimiz unutmuş olabiliriz,

11 Şubat 2013’te Cilvegözü’nde patlama oldu, 14 kişi hayatını kaybetti.

11 Mayıs 2013’te Reyhanlı’da 52 kişi hayatını kaybetti. Reyhanlılı bir kadının bombanın patladığı çukurda iki elini gökyüzüne açıp yaptığı haykırmayı hiç kimse unutmamalıdır. O kadının yaşadığı acıyı bu Türkiye’de, bu ülkede kim yaşadı acaba?

5 Haziran 2015’te Diyarbakır’daki mitingde bomba patlattılar, 5 ölü, 400’ün üzerinde yaralı var. 20 Temmuz 2015’te Suruç’ta 34 çocuğumuz hayatını kaybetti, bomba patladı yüzden yaralı var.

12 Ocak 2016’da Sultanahmet’te 10 kişi hayatını kaybetti, 15 yaralımız var.

18 Şubat 2016 tarihinde Ankara’da en son patlayan bomba ve 29 vatandaşımız hayatını kaybetti değerli arkadaşlarım.

Şimdi soru şu: Bu Anayasada yazılan siyasi sorumluluk ne anlama geliyor? Görevse görev yapan var. Cumhurbaşkanı makamında oturan var mı? Var. Başbakanlık makamında oturan var mı? Var. Bakanlar Kurulu var mı? Var. Peki, bürokratı siyasi sorumlu olarak alabilir miyiz? Hayır. Bürokratın görevi siyasetin verdiği talimatı yerine getirmektir. Bu anayasada yazılan siyasi sorumluluk ne anlama geliyor? “Görev ve siyasi sorumluluk” diyor. Bakın maddenin başlığı hem görev, hem siyasi sorumluluk diyor. Peki, bu kadar insan hayatını kaybetti değerli arkadaşlarım, istifa eden bir bakan gördünüz mü? Sorumluluk üstlenip, “Benim vicdanım sızlıyor, çocuklarıma, torunlarıma hesap veremez noktaya geldim, ben istifa ediyorum” diyen erdemli, yürekli, bilgili, namuslu bir bakan gördünüz mü?

Sorumluluk almıyorlar. Peki, görev? O da var. Bakanlar Kurulunun Kuruluş Yasası’nda görevleri var. Bakın okuyayım görevleri. Başbakanlığın görevleri: “Devlet teşkilatının düzenli ve müessir bir şekilde işletilmesini temin edecek prensipleri tespit etmek.” Yani devlet örgütünün, devlet teşkilatının düzenli ve etkili çalışmasını sağlayacak. Var mı böyle bir şey? Devlet teşkilatı düzenli ve etkili mi çalışıyor? Düzenli ve etkili çalışsa bu failler zamanında bulunmaz mı? Bu teröristler yakalanmaz mı? Devleti bozarsanız bunların hiçbirisi çalışmaz, bu kanunlar da havada kalır. Başka ne diyor? “Devlet teşkilatındaki teftiş ve denetim sistemini geliştirmek, uygulanmasını takip etmek, gerektiğinde teftiş ve denetim yapmak.” Bunlar teftiş kurullarını kapatmadılar mı? Niye kapattılar? Hangi gerekçeyle kapattılar? Ve daha önemlisi, bu 2006’da ilave edilmiş değerli arkadaşlarım. “ İç güvenlik, dış güvenlik ve terörle mücadele konusunda görevli kuruluşlar arasında koordinasyonu sağlamak.” Sevsinler sizi, ne koordinasyonu sağlıyorlar. Yazı yazıyor, diyor ki “Şu örgüt gelip şuralarda eylem yapacak” ne Cumhurbaşkanın ne Başbakanın ne diğerlerinin haberleri bile yok. Ne zaman haberleri oluyor? Bomba patladıktan sonra. Ne diyorlar? “Bir bomba patladı, inceleyeceğiz.” Güzel, inceleyin bakalım.

Değerli arkadaşlarım, böyle bir devlet yönetimi Türkiye Cumhuriyeti tarihinde hiç ama hiç olmamıştır. Peki, sorumluluk üstlenmiyorlar, görev var ama sorumlulukları yok. Kendilerini sorumsuz bir siyasetçi olarak görüyorlar ve kamuoyuna öyle sunuyorlar. Çok sık örneğini veririm. Japonya’da dört saat sular akmadı diye belediye başkanı istifa ediyor. Diyor ki “Suların akmasından ben sorumluyum. Eğer su akmadıysa benim istifa etmem lazım. “ Ya, bırak dört saati yüzlerce insan hayatını kaybetti bir Allah’ın kulu çıkıp ya, ben istifa ediyorum demedi, bu cesareti göstermedi. Aldığınız para size haram olsun diyorum, başka ne diyeyim ben. 



Sorumluluk nedir, kim sorumluluk hisseder, bu da dördüncü halka. Sorumluluk yüksek ahlaki değerlere sahip olan kişiler içindir. Yüksek ahlaki değerlere saygılıysanız, varsa yüreğinizde böyle bir şey, insanlara saygılıysanız, bu ülkenin doğasına, taşına, toprağına, insanına saygılıysanız sorumluluk hissedersiniz, yüksek ahlaki değerleriniz vardır ve istifa edersiniz. Ben neden özellikle namus ve şeref üzerine yemin edildiğinde namus ve şeref kavramı üzerinde duruyorum? O yüksek ahlaki değerleri korumak için. Namus ve şeref kavramının bile içini boşalttılar. Böyle bir ahlaki değerlerin yozlaştığı bir Türkiye Cumhuriyeti ile karşı karşıyayız. Sorumluluk ahlaki değerlerle yerine getirildiğinde ancak bir anlam ifade eder.

Başka? Sorumluluk kararlılık ister arkadaşlar. Ben sorumluysam, yasalar bana bu görevi verdiyse, Anayasa bana bu görevi verdiyse kararlılıkla ben görevimi yaparım ve benim görev alanıma bir başkasının müdahale etmesine asla izin vermem demesi lazım. Eğer siz vesayet altında olduğunuzu biliyor ve bunu kabul ediyorsanız, boynunuza bir davul asılmışsa, tokmağı bir başka yerdeyse ve siz de yönetici pozisyonundaysanız hiçbir anlamı yok bunun. Sizin boynunuzdaki davulu çalarlar, siz sadece dinlersiniz ve sadece kulaklarınız rahatsız olur. Bugün Türkiye Cumhuriyeti’nin geldiği nokta budur. Sayın Davutoğlu’nun boynunda kocaman bir davul var, tokmak ise kimin elinde belli değil. Kimin elinde bakın, kimin elinde belli değil. Yetki gaspına nasıl izin veriyorsunuz siz Başbakansınız? Az önce okudum maddeleri, yetki gaspına izin veriyorsun. Yetki gaspına izin verdiğiniz zaman Türkiye’de yönetim sıfırlanmış olur, geldiğimiz nokta budur.


Peki, bu anlayış neyi getiriyor? Bu anlayış iktidar partisinin değil iktidarın -çünkü oy veren vatandaşlarımı tenzih ediyorum- teröre yardım ve yataklık yapması sonucunu doğuruyor. Bir daha altını özenle çiziyorum. AKP Hükümeti, bakanlar ve Başbakan, daha önceki bakanlar ve Başbakanlar da dahil terör örgütlerine açıkça yardım ve yataklık yapmışlardır. Bugün Türkiye kan gölüne dönmüşse bu yardım ve yataklığın soncudur. Bunu ben söylemiyorum, onlar söylüyorlar üstelik televizyonlara çıkıp söylüyorlar. “Biz valilere talimat verdik. Sakın ha, terör örgütlerine dokunmayın. Bunlara dokunmayın” diyorlar. Bakın değerli arkadaşlarım, 2014 rakamını vereyim. Türk Silahlı Kuvvetleri 290 kez yazı yazıyor “Şurada terör örgütleri var, müdahale etmek istiyorum” diyor. 282’sine “Hayır, dokunmayacaksın” diyorlar. Dokunmayın ne demektir? O terör örgütüne yardım ve yataklık yapmak demektir. Şimdi ben bütün vatandaşlarıma, oy kullanan bütün vatandaşlarıma sesleniyorum, Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren saygıdeğer, yurtsever, vatansever vatandaşlarıma sesleniyorum: Türkiye’yi bu hâle getiren, kan gölüne çeviren, terör örgütlerine açıkça yardım ve yataklık yapan bu partiye ne zaman kırmızı kart göstereceksiniz? Elinizi vicdanınıza koyun. Düzen o kadar bozuldu ki --gazetelerin spor sayfalarına bakın- hakem kırmızı kart gösterirdi şimdi artık oyuncu kırmızı kart gösteriyor, düzen bu kadar bozuldu. Çark tutmaz oldu bu düzen. Bu düzen, bu ülkeye acıyı ve gözyaşını getiren düzendir. Herkesin bunu bilmesi lazım.

Yine bir şey daha, geçen hafta söylemiştim, yine söyleyeceğim. Adalet ve Kalkınma Partisi’nin Genel Başkan Yardımcısı Selçuk Özdağ açık ve net itiraf ediyor ve “PKK 200 bin kilo bomba döşedi” diyor. Kimin sayesinde döşedi? Herhâlde benim sayemde değil, Adalet ve Kalkınma Partisinin iktidarı bunlara izin verdi “bombaları döşeyin arkadaşlar, istediğinizi yapın, kan ve gözyaşı olsun, insanlar ölsün, sonunda da çıkıp millete diyeceğim ki bak insanlar ölüyor, beni başkan yap.” Evet, oynanan oyun budur, herkes bunun farkına varsın. AKP yönetimiyle PKK iş birliği hâlindedir, açıkça söylüyorum.




Versinler mahkemeye. Söyledim, vermezseniz namertsiniz, hepsini ispat edeceğim, hepsini. Kimse kanın üzerinde oturamaz, gözyaşının üzerinde kimse oturamaz, kimsenin buna hakkı ve yetkisi yoktur. Demokrasi, demokrasi, elbette demokrasi… Kanı ve gözyaşını bir seçenek olarak milletin önüne koymayı asla kabul etmiyorum. Bakın neden yardım ve yataklık diyorum? Bakın değerli arkadaşlar, PKK mahkemeler kurdu, sesleri çıkmadı; mahkeme kuruyor resmen, sorgulama yapıyor; vergi daireleri kurdu, vergi topluyor, sesleri çıkmadı “Devam edin” dediler. Askere alma daireleri kurdular, ailelere gittiler “Şu çocuğunuzu vereceksiniz, askere alacağız” dediler, hükümet kanadından yine ses yok. Trafik kontrolleri yaptılar arkadaşlar medyanın önünde, yine ses yok “Kontrolleri yapabilirsiniz” dediler. Şehirleri cephaneliğe dönüştürdüler, yine ses yok. Niye ses yok? Tek hedefleri var, ‘Milletin önüne acıyı, kanı, gözyaşını koyacağız ve ondan sonra da ben başkan olacağım’ diyor. Sen başkan olamayacaksın kardeşim, bu milletin kanında boğulacaksın sen, kanında.

Neden bunları söylüyorum biliyor musunuz? 7 Haziran’da seçimde oldu, havuz medyası başta bütün AKP kadroları açıklamalar yapıyorlar “Türkiye kaosu seçti.” Ya, millet oy kullanmış niye kaosu seçsin? 1 Kasım’da tekrar seçime gidiyoruz “Bize oy verin, şeni şehitler gelmeyecek. Bize oy vermediniz bak şehitler geldi” Vatandaş da “Peki kardeşim oy verelim, gelmesin” dedi. Her gün, her gün şehitler geliyor. Bu şehitlerin sorumlusu kim? Bu ülkeyi yönetenler arkadaşlar. Buna herkesin şahit olması lazım.

Üreticilerin sorununa kısaca değineyim. Alın teriyle kazanılan para kadar mübarek bir para yoktur. Üreticinin perişan olduğunu biliyorum, sorunları olduğunu biliyorum. Alın teriyle kazanılan paranın ne kadar mübarek olduğunu da biliyorum. Herkesin alın teriyle para kazanması lazım ama şu anda millet öyle bir noktada ki her gün şehitlerimiz geliyor, acılarımız çok fazla. Sizden isteğim, alın terinin karşılığını alamayanlar, emeğinin karşılığını alamayanlar: Demokraside bir kural vardır. Gideceksiniz, beni değil, Adalet ve Kalkınma Partisi’ne oy veren vatandaşları sizler ikna edeceksiniz. Bunlara oy verdik, bak başımıza bunlar geldi. Bunlara oy verdik bak sütümüz bile koladan daha ucuz. Bunun mücadelesini elbirliğiyle yapacağız. Korkmayın arkadaşlar, hiç korkmayın, Allah’tan başka korkacağımız hiçbir şey yok. 



Değerli arkadaşlarım, Suriye politikasına da kısaca değinmek isterim. Açık ve net söyledim, yine söyleyeceğim, 180 derece değişmesi lazım. Devlet adamlığından söz ediyorlar. Devlet adamlığı kendi ülkesinin çıkarlarını savunan adam devlet adamıdır. Kendi ülkesinin çıkarlarını uluslararası pazarda kendi çıkarının altında görenler devlet adamı olamazlar, bu kadar açık ve net. Türkiye’yi Orta Doğu bataklığının bir parçası hâline getirenler devlet adamı olamazlar. O politikaya destek verenler de devlet adamı olamazlar. Durup dururken niye Suriye’nin iç işine karışıyoruz? Niçin? Hangi gerekçeyle karışıyoruz? Emevi Camii’nde namaz kılacaklardı! Buyurun gidin bakalım namaz kılabiliyor musunuz? Namaz kılmaya gideceklerdi 2,5 milyon Suriyeli geldi. Şimdi diyorlar ki “Bu Suriyeliler niye geliyor?” Bakın Türkiye için özel bir bölge var, o bölge önemlidir ama o bölgenin öneminin gereğini bu hükümet asla yapamaz. O gücü yoktur, yeteneği de yoktur, sadece konuşur. Bakın Rusya ile Amerika anlaştılar, açık ve net, sözleşme de yaptılar “Uluslararası Suriye Destek Grubu.” Düşmanlıkların sona erdirilmesi için koşulları da belirlediler. Gayet açık ve net “Ateşkes ilan edeceğiz, ama IŞİD ve El Nusra için savaşmaya devam edeceğiz, vurmaya devam edeceğiz” diyorlar, bu gayet açık ve gayet net. Türkiye’nin adı bile okunmuyor, sözde biz bölgesel liderdik. Ülkeyi bu hâle getirdiler, bu memleket bu hâle gelir miydi arkadaşlar? Yazık, günah değil mi? Biz bu ülkeyi kanla, gözyaşıyla kurduk. Bu ülkeyi hiç kimse bize altın tabak içinde sunmadı. Orta Doğu’nun en itibarlı devletiydik, şimdi en itibarsız devletiyiz. Oradaki kabile reisleri bile Türkiye Cumhuriyeti’ne şimdi kafa tutuyorlar. Mustafa Kemal Atatürk’ün, İsmet İnönü’nün, Kurtuluş Savaşı gazilerinin, Kurtuluş Savaşı şehitlerinin emin olun kemikleri sızlıyor, böyle bir tabloyu asla kabul etmiyorlar. “Fırat’ın kenarında bir koyun kaybolsa onun sorumluluğu bana aittir” der Hz. Ömer. Fırat’ın kenarında bir koyun kaybolsa, vatandaşın bir koyunu kaybolsa onun sorumluluğu bana aittir çünkü ben yöneticiyim diyor, o sorumluluğu ben üstleniyorum. Ya, bırakın koyunun kaybolmasını her gün şehitlerimiz geliyor, bu sorumluluğu kim yüklenecek? Kimin sorumluluğu var? Bir de sözde Müslüman geçiniyorlar bunlar. Ya, sizin Müslümanlık anlayışınız bu mu? Her gün şehitler geliyor, içinizde bir namuslu adam çıkıp da “Yeter artık, ben istifa ediyorum” demeyecek mi acaba?

Hepinize teşekkürler, saygılar değerli arkadaşlarım.


Değerli milletvekilleri, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım, yine heyecanlı bir grup toplantısındayız. Bu vesileyle Cumhuriyet Halk Partisi’nden bütün Türkiye’ye, 78 milyon yurttaşımıza kucak dolusu selamlarımızı, saygılarımızı gönderiyoruz.

Hepinize en içten selamlar saygılar. Önce şunu söyleyeyim: Az önce Rize’den arkadaşımız geldi. Fırtına Vadisi’nin korunmasını istiyor ve mücadelesini yapıyor. Bir doğayı neden katlederiz biz? Ağaçları neden keseriz biz? Deredeki balıkları hangi gerekçeyle öldürürüz biz? Can suyu verilmeyen bir tabiat olabilir mi? Aynı şekilde, Artvin Cerattepe’de bugün mücadele var. Orman katledilecek altın için. Emin olun bir ağaç canlıysa, bütün altınlar o ağaca feda olsun. Bunu böyle kabul etmemiz lazım. Artvin halkı istemiyor bunu, tepki gösteriyor, neden zorla yapıyorsunuz bunu? Birileri para kazanacak diye tabiatı neden yok ediyoruz? Çocuklarımıza biz neyi bırakacağız? Güzel bir Türkiye bırakmayacak mıyız? Yaşanacak bir Türkiye bırakmayacak mıyız? Parklarında çocuklarımızın, torunlarımızın oynadığı bir Türkiye bırakmayacak mıyız? Neden her şeyi katlediyoruz? Neden yok ediyoruz tabiatı? Bütün dünya duyarlı ama birileri duyarlı değil, çünkü birilerinin ana konusu sadece ve sadece dolar, sadece ve sadece para. Para her şeyin ölçüsü değil; ahlak var, hukuk var, hukukun üstünlüğü var, insan hakları var, doğanın kendi hakları var. Bütün dünya, başta Birleşmiş Milletler üzerine titriyor, biz bunları elimizle yok etmeye çalışıyoruz. CHP’li milletvekili arkadaşlarım Artvin halkının yanında, onlara destek veriyoruz.

Çöpten kâğıt toplayan arkadaşlarım da buradalar. Emin olun Genel Başkan olarak seçildiğim ilk kurultaydan şimdiye kadar her yerde onların hakkını savundum. Siz yolsuzluk yapmıyorsunuz, köşeyi dönmek için birilerini kandırmıyorsunuz, günün belki yirmi dört saatinde çalışıyorsunuz, çoluk çocuğunuzun rızkını sağlıyorsunuz. Şimdi elinizden bu imkânlar alınmak isteniyor. Unutmayın, Cumhuriyet Halk Partisi emekçinin yanındadır, yoksul sınıfların yanındadır, ezilenlerin yanındadır. Yeter ki siz dik durun, göreceksiniz CHP her zaman yanınızda olacak. 

Bugün Salı, siyasal partilerin genel başkanları konuşuyorlar. Arabada gelirken Sayın Davutoğlu’nu da dinledim. “Biz milli bir hükümetiz” diyor. Biraz sonra söyleyeceğim ne kadar milli olduğunu. “Efendim, biz milli muhalefete de ihtiyaç duyuyoruz” diyor. Lafa bakın. Acaba Davutoğlu millinin ne anlama geldiğini biliyor mu? Emin olun endişem var. Milli demek ülkesinin çıkarlarını savunmak demektir. Kendi ülkesinin çıkarlarının sonuna kadar arkasında olmak demektir. Milli olmak Türkiye’yi pazarlamak değildir. Milli olmak, Türkiye’yi dünyadan soyutlamak değildir. Milli olmak, Türkiye’ye dünyada itibar kazandırmak demektir. Hangi millilikten bahsediyorsunuz siz?

Bakın değerli arkadaşlarım, şimdi bu milli hükümete soruyorum, sözde milli hükümete! Durup dururken “Kardeşim” dediğin Esad’a niye birdenbire saldırdın? Kim seni tetikledi? Beraber tatil yapıyordunuz Bodrum’da. Ne oldu da birdenbire böyle düşman hâline geldiniz?

7 Haziran seçimlerinden önce “Bakın, bizi tek başımıza iktidara getirmediniz. Görüyorsunuz her gün şehitler geliyor, terör aldı başını gidiyor. Bizi tek başına iktidara getirin şehit gelmeyecek” diyorlardı. Tarihin en yoğun şehit sürecini yaşıyoruz. Peki, halkına yalan söyleyen bir siyasal parti milli olabilir mi? Milli kavramının arkasında yalan olabilir mi? Doğu-Güneydoğu’da terör örgütü şehirleri silah deposuna dönüştürürken valilere “Aman ha, sakın dokunmayın” diye talimat veren bir iktidar, Türkiye Cumhuriyeti’nde milli lafını ağzına alabilir mi? Milliymiş! Türkiye’yi savaşa sokmak istiyorlar, herkes sokmak istiyor, bunlar da teşne. Eğer sen millilikten söz ediyorsan savaş çıktığında kendi çocuklarını gönderecek misin cepheye? O zaman ben sana milli diyeceğim. Bizim çok sık kullandığımız bir deyim vardır, “Bizim milliyetçiliğimizi kimse test edemez.” Biz milliyetçiliğimizi Kıbrıs’ın Beşparmak dağlarına yazan bir partiyiz, kimse unutmasın bunu.

Diyorlar ki “CHP bizim yanımızda dursun.”Bakın değerli arkadaşlar, bizi izleyen bütün yurttaşlarıma sesleniyorum; 17 Eylül 2009, Suriye’de oturdular, bir anlaşma imzaladılar. Vizeleri kaldırdılar, Yüksek Düzeyli Stratejik İş Birliği Konseyi Anlaşması’nı imzaladılar, ortak Bakanlar Kurulu kararı yaptılar. Neden bunu yapıyorsunuz diye hiç kimse bir şey söylemedi. Ülkemizin çıkarları söz konusuydu, “Elbette olması lazım” dedik. Türkiye’nin bütün komşularıyla çok iyi olması lazım; Mısır’la, Libya’yla, İsrail’le, Filistin’le, herkesle bizim aramızın iyi olması lazım. Çünkü biz felsefe olarak hem kendi ülkemizde hem dünyada barışı savunan bir siyasi gelenekten geliyoruz “Yurtta barış dünyada barış” diyoruz. Dolayısıyla, siz iyi şeyler yaptığınızda her zaman yanınızda durduk. Şunu çıkıp söylerlerse “Biz Suriye ile iyi ilişkiler kurduğumuzda siz karşı çıktınız.” O zaman bizi test edebilirsin ama şimdi test etmeye hakkın yok. “Komşularla sıfır sorun olacak” dediler. Hiç bizden itiraz oldu mu? Hayır. Tam tersine, keşke bütün komşularımızla barış içinde yaşasaydık. O dönem ben Antep’ten Hatay’a kadar gezdim. Emin olun bütün oteller doluydu, bütün lokantalar doluydu. Hafta sonunu geçirmek için Suriye’den de, Irak’tan da, İran’dan da pek çok insan Türkiye’ye geliyordu. Hiçbirimiz çıkıp da “Ya, bu ne rezalettir?” diye bir şey söylemedik. Tam tersine memnun olduk, bu politikanın sürdürülmesi gerektiğini her seferinde ısrarla ve ısrarla söyledik. Ama ne oldu? Mart 2011, birdenbire çatışmalar çıktı. Durup dururken Esad’la kavga etmeye başladılar. Ortada bir şey yok, neden? “Efendim, sen neden İhvan’ı kabul etmiyorsun? İhvancıları neden kabul etmiyorsun? Hükümette neden bunlara yer vermiyorsun?”

Panislamizm hareketi ile, yani bütün İslam dünyasını biz yöneteceğiz diye ortaya çıktılar. Dedik ki, “Bakın bu çok tehlikelidir, yanlış bir yoldur. Sakın ola ki bu yollara başvurmayın.” Ama biz hiç dinlemediler. Biz uyarı görevimizi yaptık, “Orta Doğu’ya girmeyin,Orta Doğu bir bataklıktır”dedik. “Efendim, ‘Orta Doğu bir bataklıktır’ diye nasıl söylersiniz?” dediler.

Suriye’ye tırlarla silahlar gönderdiler. Ne kadar cihatçı unsur varsa; El Kaide, El Nusra, IŞİD’cıların tamamı Türkiye üzerinden Suriye’ye geçti. Kamplar kurdular Türkiye’de. “Yapmayın” dedik. “Başka bir ülkenin egemenliğine müdahale etmeyin” dedik. “Yarın bir ülke gelir, Türkiye’nin iç işine müdahale ettiğinde biz ne söyleyeceğiz o zaman?” dedik. “Hayır, siz bilmezsiniz; biz doğrusunu biliriz” dediler. Sonra ne oldu değerli arkadaşlarım? IŞİD Türkiye’nin yetmiş ilinden militan toplamaya başladı ve tamamı bu Hükümetin gözleri önünde gerçekleşti. Kadınlar boğazı kesilerek öldürüldü, gencecik çocuklar öldürüldü. Türbeler, camiler bombalandı, vahhabilik aldı başını gitti. Bunlar da her türlü çanağı gerdiler, her türlü çanağa ortam hazırladılar değerli arkadaşlarım ve öyle konuştular ki “Efendim, olsun, Suriye’de kan aksın, yeter ki Esad gitsin.” Ya, kardeşim, dert Esad değil; dert, Suriye’nin içişine neden müdahale ediyorsun sen? Girme oraya. O alana girdiğin andan itibaren kaybedersin. Yanlış yapıyorsun. Anlatamadık bunları. Şimdi buna “Milli politika” diyorlar. Böyle bir milli politika yoktur arkadaşlar. Bu politikanın adı gayri milli politikadır, bir iktidarın çıkarlarına hizmet eden politikadır, ülkenin çıkarlarına değil. Suriye’de Kürtler var, Türkmenler var, Araplar var, hepsi bizim kardeşimiz, akrabaları Türkiye’de, neden düşman ilan ediyorsun? Yazık günah değil mi o çocuklara?

Değerli arkadaşlar, bunları şunun için anlatıyorum: Bir ülkeyi yönetenlerin önce, en azından o ülkenin yakın tarihini, bakın ayrıntılı tarihinden vazgeçtik, yakın tarihini bilmeleri gerekir. Orta Doğu ile karar alacaksan Orta Doğu’nun tarihini bilmen gerekir. Kendi ülkesinin tarihini bilemeyen Türkiye’yi bataklığa sürükler. Buradan yine Sayın Davutoğlu’na sesleniyorum: Tarihten falan vazgeçtim, Falih Rıfkı Atay’ın Zeytin Dağı kitabını oku. Orta Doğu bataklığının bütün ayrıntıları o kitapta var. Cumhuriyetin ilk yıllarında yazılmış bu kitap. Türkiye neden Orta Doğu bataklığının dışına çıkmıştır? O kitabı okuduğunda bütün bu ayrıntıları görürsün. Bu eleştirileri biz niye yapıyoruz arkadaşlar? Kendi tarihimizi bildiğimiz için yapıyoruz, kendi tarihimizden ders aldığımız için yapıyoruz, kendi tarihimizi iyi okuduğumuz için yapıyoruz. Bakın örnek vereyim. Mustafa Kemal Atatürk, değerli arkadaşlarım, cumhuriyeti kuran kadronun lideridir. Nerede çarpıştı? Libya’da, Suriye’de ve Filistin’de… Yani Osmanlı döneminde Libya’daydı, Orta Doğu’daydı Mustafa Kemal Atatürk. Ya İnönü? Bir Osmanlı paşası olarak oradaydı, İnönü de bir Osmanlı paşası olarak Yemen’deydi. Onlar boşuna mı Orta Doğu konusunda ciddi uyarılar yaptılar.

“Bütün İslam dünyasını biz yöneteceğiz, İhvan her yerde olacak.”Bakın değerli arkadaşlarım, 1921 yılında Mustafa Kemal Atatürk’ün Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde yaptığı bir konuşmadan size bir bölüm okuyacağım. 1921, yani daha cumhuriyetin ilk yılları, Mustafa Kemal Atatürk şöyle diyor: “Panislamizmi ben şöyle anlıyorum”, yani bütün İslam dünyasını yönetmeyi ben şöyle anlıyorum diyor: “Bizim milletimiz ve onu temsil eden hükümetimiz, doğal olarak dünya yüzünde var olan bütün dindaşlarımızın mutlu ve refah içinde olmasını isteriz.” Yani diyor ki, bütün Müslüman dünyasının huzurlu ve mutlu olmasını biz hepimiz yürekten isteriz diyor. “Dindaşlarımızın çeşitli yerlerde vücuda getirmiş oldukları sosyal heyetin bağımsız olarak yaşamasını isteriz eğer bir yerde bir sosyal heyet varsa, bir devlet varsa biz onların da bağımsız yaşamasını isteriz. “Bütün İslam insanlığının, İslam dünyasının refah ve mutluluğu kendi refah ve mutluluğumuz gibi değerlidir.” Bütün İslam dünyasında refah ve mutluluk varsa bizim refah ve mutluluğumuz kadar değerlidir diyor 1921 yılında Mustafa Kemal Atatürk. “Ve bununla çok ilgiliyiz” diyor. “Fakat efendiler –burası önemli- bu toplumun büyük bir imparatorluk, maddi bir imparatorluk hâlinde bir noktadan yönetilmesini ve yönetimini düşünmek istiyorsak bu bir hayaldir” diyor. Yani bütün İslam dünyasını tek bir noktadan ve bir imparatorluk adı altında veya herhangi bir nedenle yönetmek istiyorsan bu bir hayaldir diyor 1921 yılında. Ve şöyle söylüyor: “İlme, mantığa, fenne aykırı bir şey.” Yüzyıl önce söylüyor bunu. Yemen’i bile, Libya’yı bile, Suriye’yi bile, orada savaşan, Filistin’de bulunan Gazi Mustafa Kemal Atatürk söylüyor, boşuna mı söylüyor? Biz boşuna mı söylüyoruz? Boşuna mı diyoruz, kendi tarihini bilmeyen, Orta Doğu’da hiçbir şey yapamaz, ancak birilerinin maşası olur. Şimdi diyorlar ki “Biz milliyiz.” Siz milli değil, gayri millisiniz, ülkenin çıkarlarını savunmuyorsunuz siz. Vahhabiliği aldılar, Osmanlıyı da bunlar bilmiyorlar, emin olun. Vahhabilikle en ciddi mücadeleyi yapan Osmanlı padişahlarıdır, açsınlar baksınlar. “Güzel dinimizi zehirlediler” diye Osmanlılar söylüyor. Şimdi siz, 21’inci yüzyılın Türkiye’sine vahhabiliği getirmek istiyorsunuz.

Değerli arkadaşlarım, bütün bunlara baktığımızda şu gerçek önümüze çıkıyor: Türkiye şu anda sağlıklı yönetilmiyor.Türkiye sağlıklı yönetilmiyor, aslında Türkiye hiç yönetilmiyor, bir rüzgâra kapılmış gidiyor. Nereye gittiğini de kimse bilmiyor. Yönettiklerini sanıyorlar ama arkadan birileri onun zembereğini kuruyor, farkında bile değiller.

Değerli arkadaşlarım, peki Suriye’de ne oldu, kim kazandı Suriye’de? Suriye’deki kaybedenler bir, Türkiye; iki, Türkmenler; üç, sivil vatandaşlar, kaybedenler bunlar. Bayırbucak’tan söz ediyorlar. Ya, ne bayırı kaldı, ne bucağı kaldı hâlâ dünyadan haberleri yok bunların, ne bayırı kaldı ne bucağı kaldı.

Bakın değerli arkadaşlarım, Suriye’deki savaşın yani yıkımın boyutlarını vereyim size: Suriye’de savaş başladıktan bu yana hayatını kaybedenlerin sayısı 470 bini aştı. Bunların vebali, günahı bu ülkeyi yönetenlerdir. Ölen her çocuğun, kadının, sivilin günahı bunların boynundadır. Yaklaşık 2 milyon Suriyeli yaralandı. Toplam ekonomik kayıp Suriye’de 225 milyar dolar. Yaklaşan Halep savaşı var. Eğer orada da bir kıyım olursa, onun da bunların üzerine ilave edilmesi lazım. Suriye ekonomisi çöktü. Yoksullukta, sadece 2015 yılında yoksulluk yüzde 85 oranında arttı. Yaklaşık 13 milyon 800 bin Suriyeli geçim kaynaklarını kaybetti arkadaşlar. Nüfusun yüzde 45’i göç etti, yani 6 milyon Suriyeli kendi ülkesi içinde yerini değiştirdi, 4 milyondan fazla Suriyeli de Suriye’nin dışına çıktı. Bunun 2,5 milyonu da şimdi Türkiye’de. Şimdi ben, bizi dinleyen vatandaşlarımıza seslenmek istiyorum: Suriye’de bu tablonun sorumlusu kim? Yüzbinlerce insan hayatını kaybetti, çoluk çocuk Akdeniz’in sularında boğuldu, bunun sorumlusu kim? Eğer bunun sorumlusunu kendi vicdanına sormuyorsan sevgili vatandaşım, sen bu ülkenin yönetiminde söz sahibi değilsin, olmamalısın. Soracaksın kendine, onlar Müslüman değil mi? Müslüman. Müslüman kanı akıtmak ne zamandan beri Türkiye Cumhuriyeti hükümetlerinin görevi oldu? Akan kana yazık, günah değil mi? Cumhuriyetin hiçbir döneminde olmadı bu. Şimdi diyorlar ki “Bizim Suriye politikamız…” Nedir sizin Suriye politikanız? İflas eden Suriye politikası. Bakın Münih’te Güvenlik Konferansı toplandı, orada dışlanan tek ülke vardır orada, o da Türkiye. Dışişleri Bakanı bile toplantıyı yarım kesmek ve dönmek zorunda kaldı, dışlandı artık. Bağırıyorlar ya “Ey Amerika, Ey Rusya, Ey Avrupa Birliği…” Duvara bağırıyorsun sevgili kardeşim, duvara bağırıyorsun sen, kimse seni dinlemiyor, çünkü kimse seni adam yerine koymuyor.

Bakın daha garip olana arkadaşlar: Diyorum ya bunlar gayri milli bir politika güdüyorlar diye. Bir başka örnek vereceğim size. Parlamentoya bir sözleşme geldi, Geri İade Sözleşmesi, Geri Kabul Anlaşması. Yani Türkiye’den bir kişi Avrupa’ya giderse, Avrupa’daki herhangi bir ülke isterse o kişiyi alıp Türkiye’ye iade edecek. Bunlar da gittiler tıpış tıpış sözleşmenin altına imza attılar. Buna karşı çıkan sadece biz olduk. “Yapmayın bunu, bakın bu ileride çok ciddi sorunlar doğurur” dedik. “Bu anlaşmayı imzalamayın” dedik. Şimdi ben soruyorum: Kim milli, kim gayri milli? Biz milliyiz, “Bu anlaşma Türkiye’nin aleyhinedir” dedik; siz gayri millisiniz, gidip tıpış tıpış altına imza attınız.

Şimdi ne olacak, geliyorum asıl işe, ne olacak? Şimdi, Recep Erdoğan konuşuyor: “Bizim alnımızda enayi yazmıyor.” Güzel, kusura bakmayın bu da güzel. “Bu işin hakkı neyse –Suriye’deki mülteciler için söylüyor- bunu yaparız. Herhâlde uçaklar, otobüsler boşuna durmuyor. Gereği neyse bundan sonra o yapılır” diyor. Peki, sen Geri Kabul Anlaşması’nı niye imzaladın? Sen otobüse doldurursun, o da aynı otobüsü sana geri gönderir, der ki “Altına imza attın sen.” Uçağa doldurursun sana geri gönderir, “Altına imza attın sen” der. Şimdi ben bir daha soruyorum: Bunlar milli mi, gayri milli mi? Emin olun, milli mi, gayri milli mi bunlar? Sen hangi gerekçeyle gidersin 2,5 milyon mültecinin Türkiye’de olduğu bir dönemde bu anlaşmanın altına imza atarsın? “Anlımızda enayi mi yazıyor?” Vallahi de yazıyor, çünkü bunu ancak enayiler imzalar, ancak enayiler bu sözleşmeyi imzalar. Kaldı ki bu anlaşma Parlamentoda görüşülürken “Bunun imzalanması yanlıştır” dedik. “Bakın bunun sonuçları çok ağır olur” dedik. Şimdi tehdit ediyorlar. Daha garip bir şey, niye kızıyorlar biliyor musunuz? “Efendim, mültecileri siz kendi ülkenizde tutun, Türkiye toplama kampı olsun mülteciler için, size 3 milyar avro vereceğiz.” Bunlar uçtular 3 milyar avro geliyor diye ama, adamlar enayi değil ki. Diyor ki “3 milyar avroyu sizin elinize vermeyeceğiz, proje yapacaksınız oraya vereceğiz 3 milyar avroyu.” Ne diyordum? Onların alınlarında enayi yazıyor. Onlar ne yapacaklarını çok iyi biliyorlar. Önce seni çağırıyorlar, önce “Bu anlaşmayı bir imzala” diyorlar. Bunlar gidip imzalıyorlar bu anlaşmayı. Burada efelenince bunların hiçbir anlamı yok arkadaşlar; çünkü dış politika efelenme alanı değildir, dış politika farklı bir şeydir. Sen, ülkenin geleceğini, üç adım sonrasını göremiyorsan dış politikayı belirleyemezsin.

Kendilerine uyarım, bir vatansever olarak, bu ülkenin çıkarlarını savunan sadece bir yurttaş olarak AKP’ye uyarılarım:
-İflas ettiğini artık bütün dünyanın bildiği Suriye politikasını değiştir kardeşim, 180 derece değiştireceksin. Bunu bizzat Sayın Davutoğlu’nun yüzüne karşı da söyledim “Bu politika yanlıştır” diye.
-Suriye topraklarına artık silah gönderme. Suriye’nin egemenliğine karışmayın, bırakın Suriye kendi işini kendisi çözsün.
-Türkiye-Rusya ilişkilerinde gergin bir ortama izin vermeyin. 

Angajman kuralları dolayısıyla, angajman kuralları ihlal edildiği için hükümetin yanında durduk. Bakın açık ve net söylüyorum, Türkiye’nin nerede çıkarı varsa arkasında duruyoruz. Ama Türkiye’nin çıkarı bütün komşularla iyi ilişkidir.
Bakın biz ne kadar milliyiz, onlar ne kadar gayri milli. Kalktılar Mısır’daki darbeye bile taraf oldular. Ama biz ne yaptık? Dedik ki “Mısır’la bizim ilişkilerimizin iyi olması lazım. Türk halkı ile Mısır halkı arasında sağlıklı, güçlü bir diyalog kurulması lazım.” Emekli milletvekili iki büyükelçimizi Mısır’a gönderdik, bütün taraflarla görüştük. Dedik ki, “Türkiye ile Mısır arasındaki ilişkiler lütfen devam etsin, iyi ilişkiler kuralım.” Ama bunlar ne yaptılar? Önce celallendiler “Asarız, keseriz” dediler, sonra büyükelçi göndermeye kalktılar. Mısır dedi ki “Bir dakika, ben senin büyükelçini kabul etmiyorum.” Türkiye Cumhuriyeti refüze edildi arkadaşlar. Şimdi söyleyin bakalım, kim milli, kim gayri milli?

Değerli arkadaşlarım, Birleşmiş Milletler’in Suriye’de ateşkesi sağlaması için yaptığı bütün çabalara Türkiye’nin destek vermesi lazım. Cenevre-Viyana görüşmelerine Türkiye’nin koşulsuz destek vermesi lazım ve Türkiye’nin çıkarlarının korunması lazım. Suriye’deki cihatçı El Kaide, El Nusra, IŞİD gibi terör örgütüne Türkiye’nin silah desteği yapmaması lazım. Türkiye’yi dünyada rezil ediyorsunuz, meşru bir hükümete gölge düşürüyorsunuz.

Değerli arkadaşlarım, bunlar dış politikada bizim geldiğimiz nokta, daha çok su kaldırır. Bizim sadece dış politikada sorunumuz yok. Dış politika böyle giderse içeride daha büyük sorunlarla karşı karşıya kalacağız. Terör olgusu bunlardan birisidir. Açık ve net söyledim, Adalet ve Kalkınma Partisi terör örgütüne yardım ve yataklık yapan bir partidir. Açık söylüyorum, yardım ve yataklık yapan bir partidir. Ben dedim ki herhâlde beni mahkemeye verirler, ama kimse korkudan kimse mahkemeye vermiyor, çünkü yardım ve yataklık yaptıklarını ispat edeceğiz. Şimdi terörden şikâyetçiler. Ya, düne kadar sen besliyordun, sen masanın başındaydın. Sormuyor musun kendine “Türkiye’yi bu hâle kim getirdi?” diye.

Bakın değerli arkadaşlarım, yardım ve yataklıktan neyi anlıyoruz, onu söyleyeyim ben size. Şimdi ben söylesem, “Ya, bu ana muhalefetin bir lideri bunu söylüyor, ne kadar doğrudur yanlıştır o tartışılır” diye söyleyebilirler. Ben, AKP Genel Başkan Yardımcısı Selçuk Özdağ’dan bir cümle okumak istiyorum size, iktidar partisinin Genel Başkan Yardımcısı, yani Sayın Davutoğlu’nun yardımcısı şunu söylüyor: “PKK, çözüm sürecinde 200 ton, yani 200 bin kilo bombayı şehirlere doldurdu.” İtirafa bakın. Peki bu terör örgütü şehirlere 200 ton bombayı yerleştirirken, bu ülkeyi kim yönetiyordu Allah aşkına? Bu ülkenin Başbakanı kimdi? Bakanı kimdi? İçişleri Bakanı kimdi? Dışişleri Bakanı kimdi. Kimdi bunlar? Şimdi kendileri itiraf ediyorlar. Kimdi bunlar?

Değerli arkadaşlarım, bakın son yedi ayda 296 şehidimiz geldi. Son on dokuz yıldır, bir yılda bu kadar kayıp vermedik, 296 şehidimiz geldi. Son bir şehidimiz Yayladağı’nda, El Nusra militanlarının kafasını keserek şehit ettikleri bir askerimiz. Bunun hesabını kim verecek? Sevgili vatandaşlarım size soruyorum: Bunun hesabını kim verecek? İktidar olanlar bunun hesabını vermek zorunda değil mi? Şehirler silah deposuna döndürülürken, şehirler bombalarla bir anlamda depolanırken bu ülkeyi kim yönetiyordu? Bakın 2014 yılında, sadece 2014 yılında Silahlı Kuvvetler diyor ki “Şurada terör örgütü var.” Bunun için 290 kez başvuruyorlar, bu başvurunun 282’sinde “Sakın dokunmayın onlara.” diyorlar. Şimdi bu yapılan yardım ve yataklık değil mi arkadaşlar? Elinde silah, orada görüyorsun ama diyorsun ki “Sakın onlara dokunmayın.”

18 Eylül 2015, Recep Erdoğan televizyonlarda dedi ki “Evet, valilere biz talimat verdik, terör örgütü mensuplarına kimse dokunmayacaktır” Şimdi, terör örgütüne bundan daha büyük yardım ve yataklık yapan bir parti var mı arkadaşlar?
Yine, bunların yaptığı açıklamalardan size örnek vereceğim.
-Yıl 2011, Oslo görüşmelerinde Erdoğan’ın sır küpü, hani AKP’den milletvekili adayı olan MİT Müsteşarı Hakan Fidan “Erdoğan ile Öcalan yüzde doksan beş örtüşüyor” diyor. Evet, bir bürokratın bunu söyleyebilmesi için Recep Erdoğan’dan vize alması lazım. “Evet, yüzde doksan beş örtüşüyor” diyor.
-26 Ocak 2013, Adalet Bakanı Sadullah Ergin “Öcalan bölgenin reel politiğini sağlıklı değerlendiriyor.” diyor.
-28 Haziran 2013, Abdurrahim Boynukalın, hani şu Hürriyet Gazetesine saldıran ve şimdi de bakan yardımcısı olan, “Öcalan kadar ilkeli olun.” diyor.
-18 Temmuz 2013, Yiğit Bulut, hani jölelerden sorumlu başdanışman, “Abdullah Öcalan Türkiye’nin önünü açıyor.” diyor.
-19 Temmuz 2013, Yasin Aktay, AKP’nin Genel Başkan Yardımcısı, “Öcalan dünyanın geleceğini iyi okuyor.” diyor. Siz okumazsanız birileri okuyor demek ki.
-31 Ocak 2014, Mehmet Metiner, hani ‘Organik pervane’ dediğimiz kişi, “Öcalan Türkiye’nin demokrasisine katkı sağlıyor.” diyor.
-7 Haziran 2014, Beşir Atalay “Öcalan’ın düşünceleri bizim de düşüncelerimizdir. Türkiye Cumhuriyeti devletini kendisiyle hesaplaştırdık.” diyor. Bakan söylüyor bunu, AKP’li bakan söylüyor.
-7 Haziran 2014, İçişleri Bakanı Efkan Ala “PKK ile AK PARTİ doğrudan görüşüyor.” diyor. Diyorlardı ya “Kim söylüyorsa şerefsizdir” diye. Biz de sorduk ya, kim şerefli kim şerefsiz bir çık anlat diye. Kendi bakanın “Doğrudan görüşüyor.” diye söylüyor.

Değerli arkadaşlarım, bunları okumamın nedeni şu: Kazara bu cümlelerden herhangi birisini bir CHP milletvekili veya il başkanı veya ilçe başkanı veya herhangi bir CHP’li söyleseydi bugün Türkiye’de kıyamet kopmuştu. Havuz medyası “Vay işte, terörü bunlar destekliyor, şunlar yapıyor, bunlar yapıyor” diye kıyameti koparmışlardı. Bunların hepsini bunlar yapıyorlar, niye kıyamet kopmuyor bu ülkede?

Sevgili vatandaşım, ben önce soruyu sana soruyorum; sandığa giden sensin, iktidarı seçen de sensin, terörden şikâyet eden de sensin, teröre yardım ve yataklık yapan partiye oy veren de sensin, neden uyanmıyorsun kardeşim, neden silkinmiyorsun?

Türkiye’nin iyi yönetilmediğini söyledim. Türkiye iyi yönetilmiyor, daha doğrusu Türkiye yönetilmiyor arkadaşlar. Bir rüzgârda sürükleniyor Türkiye. Koskoca Türkiye Cumhuriyeti’ni Orta Doğunun şamar oğlanı hâline getirdiler. Kabile reisleri bile kafa tutuyor Türkiye’ye, bir de kalkmışlar millilikten bahsediyorlar, ağrıma giden de o. Gayri milli adam millilikten bahsedecek. Sen önce kendi ülkeni seviyor musun? Kendi ülkenin çıkarlarını koruyor musun? Kendi ülkenin çıkarları için mücadele ediyor musun? Sana ne İhvan’dan, sana ne vahhabilikten?

Değerli arkadaşlarım, bütün bunların hepsi doğru. Biz bunları dile getirdiğimiz için Cumhuriyet Halk Partisi nefret objesi hâline getirilmek isteniyor. “Efendim, CHP hiçbir şey söylemesin.” Ne olacak? Biz ne yaparsak CHP desin ki “Ya, ne kadar güzel, bu hükümet çok güzel şeyler yapıyor. Biz de destek veriyoruz.” İstedikleri bu. İyi de kardeşim, bu şehitlerin hesabını birisinin sorması lazım, Suriye’de akan kanın hesabını sorması lazım. Sen neden Türkiye’den silah gönderiyorsun oraya? Neden Müslüman’ı Müslüman’a kırdırıyorsun? Neden kendi tarihini bilmiyorsun? Sana tarihten örnekler de verdim. İstiyorlar ki, CHP hiçbir şeye itiraz etmesin. CHP desin ki,”Bu hükümet haklıdır”, istedikleri bu. CHP bunu kabul eder mi? Asla edemez. Peki saldırarak CHP’yi susturabilirler mi? Asla susturamazlar. Sevgili Davutoğlu sakın unutma, bu partinin genlerinde Kuvva-i Milliye’nin ruhu vardır, sen istediğin kadar baskı kur.

Cumhuriyet Halk Partisi, hangi koşulda olursa olsun Türkiye’nin çıkarlarını sonuna kadar savunan bir partidir. Cumhuriyet Halk Partisi, hangi partiye mensup olursa olsun bütün vatandaşlarını baş tacı eden bir partidir. Cumhuriyet Halk Partisi, hangi kimlikten olursa olsun, hangi inançtan olursa olsun hiçbir vatandaşı arasında ayrım yapmayan, onun refah içinde çalışmasını öngören, programında yazan tek partidir, bununla gurur duyuyoruz.

Hepinize saygılar sunuyorum.


Değerli arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım, Ankara dışındaki kentlerden gelen, grubumuzu onurlandıran saygıdeğer vatandaşlarım; hepinize en içten selamlarımı saygılarımı sunuyorum. 

Evet, Soma’yı unutmadık, sonuna kadar izleyeceğiz. Sizlerin hakları teslim edilinceye kadar sizi desteklemeye devam edeceğiz, çünkü biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak alın terinden yanayız, emekten yanayız, insan haklarından yanayız, çalışandan yanayız, üretenden yanayız. Ve ülkesini, insanını sevenden yanayız, bunu belirtmek isterim.
Sevgili dostlarım, bugün Dünya Sigarayı Bırakma Günü. Tiryakiler biraz üzülecek ama eğer dünyada sigarayı bırakma bir gün olarak belirlenmişse, sigaranın insan sağlığına ne kadar zararlı olduğunun bir gerekçesidir bu ve güçlü bir gerekçesidir. En çok sigara içen ülkeler arasında on birinci sıradayız. 4 vatandaşımızdan birisi sigara içiyor. Sigaraya bir yılda ödediğimiz para 20 milyar dolar. Dünyada en çok öldüren 10 hastalıktan 6’sının gerekçesi sigara ve bu hastalıktan insanlar hayatını kaybediyor. Bizim ülkemizde bir yılda sigaradan 110 bin vatandaşımız hayatını kaybetti. Dolayısıyla, gelin hep beraber sigarayı bırakalım, temiz bir havayı teneffüs edelim. Biliyorum diyeceksiniz ki, ülkede temiz hava mı kaldı? Onu da gayet iyi biliyorum. Güzel bir atmosfer mi var? Elbirliğiyle yapacağız bunu. Bir ağaç nasıl ormana dönüşüyorsa, ideallerimizi güçlendirmek ve ortak çalışmak, beklentilerimizi gerçekleştirmek bizim elimizde. Mücadeleyi yaparsak emin olun bütün engelleri hep birlikte aşmış oluruz.
Sağlık nedeniyle uzun süredir siyasette sessizliğini koruyan Sayın Devlet Bahçeli bugün ilk toplantısını yaptı. Kendisine şifalar diliyoruz, sağlıklar diliyoruz, sağlıklı bir yaşam diliyoruz kendisine,  bütün gönlümle ifade ediyorum ve diliyorum.
Değerli arkadaşlarım, sigaranın sağlığa, vücuda zararlı olduğunu biliyoruz. Ama demokrasiye zararlı olan şeyler de var. Nedir? Darbe hukuku. Darbe hukuku da demokrasiye zarar veriyor. Şimdi, parlamentoda bir komisyon oluştu. Bu komisyon ilk toplantısını yaptı, ikinci toplantı yarın yapılacak. Önce şunu bütün vatandaşlarımın bilmesini isterim. Her vatandaşımız kendisine şu soruyu sorsun lütfen: Ben bu güzel ülkede, dünyanın en güzel ülkelerinden birisinde, çoluk çocuğumla hayatımı sürdürüyorum. Kavgadan uzak bir yaşam sürdürmek istiyorum. Düşüncelerimi özgürce açıklamak istiyorum. Ekmeğimin, işimin aşımın peşinde koşmak istiyorum ve ben bu ülkede; Fransa’da,  Almanya’da, Norveç’te, İsveç’te, Amerika’da, Japonya’da olduğu gibi birinci sınıf demokrasi istiyorum diyorsanız bunu daha yüksek sesle lütfen dile getirin. Biz kendi ülkemizde birinci sınıf demokrasi istiyoruz. Bu ülkenin insanı üçüncü sınıf demokrasiye mahkûm edilemez. Bu konuda bir anlaşalım.
Diyorlar ki “Anayasa değişsin.” Bakın değerli arkadaşlar, 7 Kasım 1982’de Anayasa Oylaması yapıldı. Vatandaşımızın yüzde 92’si bu Anayasaya olumlu oy verdi. 8 Kasım’dan itibaren Türkiye yeni bir anayasa arayışına girdi. Aradan 34 yıl geçti, Anayasanın 84 maddesi değişti. Kimisini gönüllü olarak değiştirdik, kimisini Avrupa Birliği’ne giriyoruz, artık birinci sınıf demokrasiye ihtiyacımız var, dolayısıyla askeri dönemde gelen hükümleri ortadan kaldıralım gerekçesiyle pek çok maddesini değiştirdik. Ama yürürlükte olan Anayasa, artık bir darbe anayasası değil, temel maddelerinin büyük bir kısmı değişti. Peki, sorunumuz ne değerli arkadaşlarım? Anayasanın 84 maddesi değişti de Türkiye’ye özgürlükçe demokrasi mi geldi? Hayır, yok. Anayasa ile her şey çözülmüyor. Bakın vatandaşlarıma sesleniyorum: İngiltere’yi ele alalım. İngiltere’ye demokrasinin beşiği denilir. İngiltere’de yazılı anayasa yok, ama hiçbir Allah’ın kulu da dönüp İngilizlere “Ya, sizde Anayasa yok, sizde demokrasi yok, sizde hukuk yok” demiyor. Ne diyorlar? “Siz demokrasinin beşiğisiniz” diyorlar. “Anayasanız yazılı değil ama gelenekleriniz var, kurallarınız var, teamülleriniz var, yüksek ahlaki standartlarınız var ve kanunlarınız var, dolayısıyla sizin ülkenizde birinci sınıf demokrasi var” diyorlar. Demek ki sorun, sadece ve sadece bir anayasa sorunu değil. Sorun, darbe hukukundan kaynaklanan temel bir sorundur. Şöyle düşünelim: Doktora gidiyorsunuz, doktor bir teşhis koyuyor. Doktor teşhisi yanlış koyarsa bizi öldürür, doğru teşhis koyarsa tedavi eder. Biz, anayasa konusunda, demokrasi konusunda teşhisi doğru koymadık. Sandık ki anayasayı değiştirince her şey düzelecek. 34 yılda Anayasa’nın 84 maddesini değiştirdik demokrasi mi gelişti? Tam tersine daha kötü koşullarda şu anda. Düşüncelerimizi açıklayıp açıklamamakta tereddüt ediyoruz, ciddi koşullar var, baskı yönetimi var. O zaman bizim yapmamız gereken ne? Olaya doğru teşhis koymak gerekir.  Olay, salt bir anayasa sorunu değil, olay darbe hukuku sorunudur. Darbe hukukunu bir bütün içinde ele aldığımızda ve çözdüğümüzde Türkiye o zaman gerçek anlamda birinci sınıf demokrasiyi yakalamış olur.

Değerli arkadaşlarım, bakın şimdi, darbe hukukundan neyi kastediyoruz? Darbeciler darbe yaptıktan sonra kendilerine özgü hukuk getirirler. 5 kişi oturur, kanunları onlar yaparlar, parlamento devre dışıdır, milli irade devre dışıdır. Anayasa için dar bir ekip oluştururlar, anayasa yapılır ve yürürlüğe konulur. Bir süre sonra o hukukun toplumu kapsamadığı, topluma dar geldiği görülür ve toplum daha özgürlükçü yapıyı talep etmeye başlar. Bizim Anayasada 84 maddenin değişmesinin temel nedeni budur. Ama baktığınız zaman, ülkemizde demokrasi konusunda ciddi açmazlarımız var. Şimdi ben, toplanacak komisyona bir “Anayasa Uzlaşma Komisyonu” denilmesini kabul etmiyorum ve desteklemiyorum. Komisyonun adı “Türkiye’yi Darbe Hukukundan Arındırma Komisyonu” olmalı. Türkiye’yi darbe hukukundan arındırma komisyonu. Eğer siz Türkiye’yi darbe hukukundan arındıracaksanız başımızın üstüne, her türlü katkıyı vereceğiz. Bu komisyon ve bu çalışma bir olayı da test edecek. Düne kadar ne diyorlardı, sabah, öğle, akşam, neredeyse yirmi dört saat “CHP darbecidir, CHP darbecileri destekler, CHP darbeden yana politika izlemiştir.” Sabah, öğle, akşam bunu söylerler. Şimdi sadece ve sadece darbeye karşı en büyük bedelleri ödemiş, genel başkanları hapse atılmış, mal varlıklarına el konulmuş -darbe dönemlerinde- bir partinin genel başkanı olarak söylüyorum: Eğer siz, samimi olarak darbeye karşıysanız bizim söylediklerimizi yaparsınız, Türkiye’yi darbe hukukundan arındırırsınız. O zaman kimin darbeci, kimin darbeci olmadığı samimi olarak ortaya çıkar. Gayet açık, gayet net söylüyorum, darbe hukukundan Türkiye’yi arındıralım, birinci sınıf demokrasiyi ülkemize getirelim. Buna varsanız hep beraber çalışalım. Bakın, Sayın Davutoğlu’na açık ve net çağrı yapıyorum:

Bir, biz elinde sopa olan devlet istemiyoruz. Elinde sopa olan devlet Orta Çağ anlayışıdır. Biz vatandaşına güler yüzlü hizmet eden devlet istiyoruz. Peki, elinde sopa olan devlet var mı? Bugünkü iktidarın elinde sopa var; yargı sopasını istediği gibi kullanabiliyor, istediği iş adamının mal varlığına el koyabiliyor, istediği adamı hapse atabiliyor, istediğini tutuklayabiliyor, istediğini sorgusuz sualsiz, mahkemeye dahi çıkarmıyor. Böyle bir devleti istemiyoruz. Böyle bir devlet, darbe dönemlerinin yarattığı devlettir. Açık ve net, o zaman çağrı yapıyorum: Gel, komisyon kuruldu, Türkiye’yi darbe hukukundan arındıracak, ülkeye birinci sınıf demokrasiyi getireceğiz, elinde sopa olan devlet değil özgürlükçü bir devlet olsun, hükümet de onun yanında olsun, vatandaş da hükümetine güvensin. Nasıl yapacağız? Gel, hep beraber Siyasi Ahlak Yasası’nı çıkaralım. Siyasi Ahlak Yasası’nı çıkardığımız zaman parlamento dosyaları kapatmayacak, milletvekilleri ihale peşinde koşmayacak. Ne olacak? Milletin hizmetinde olacak. Siyasetçi cebini düşünmeyecek, halkın cebini düşünecek, vatandaşın cebini düşünecek. Düşüncemiz bu. Bakın halkı düşünen devlet, aynı zamanda saydam devlet demektir, hesap veren devlet demektir. Eğer bir devlet vatandaşına hesap veriyorsa o devlette demokrasi var demektir. Bütün vatandaşlarımız doğduğu andan itibaren vergi öder. Çocuğa mama alırsınız vergi ödersiniz, altına bez alırsınız vergi öderseniz, hanımlar bulaşık yıkarlar vergi öderler, bir tek nefes aldığımız havada vergi yoktur, onun dışında her şeyde vergi vardır. Bu gerçeği hepimiz bilelim. Eğer vergi veriyorsak, devlet vergiyi, hükümet vergiyi vatandaşın çıkarları için kullanmalıdır. O nedenle devletin saydamlığı, Sayıştay’ın varlığı çok ama çok önemlidir. Elinde sopa olan devlet değil, vatandaşına hizmet eden ve hizmet ederken de hesabını veren devlet istiyoruz. Bunu istiyorsanız bütün kararlarımız size açık, bütün gönlümüz size açık, açık ve net söylüyorum, Cumhuriyet Halk Partisi grubundan söylüyorum, istiyorsanız gelin hep beraber yapalım. Bakın Soma’da gencecik çocuklarımız hayatlarını kaybettiler. Onlar da vergi veriyorlardı. Şimdi onların haklarını kim savunacak? Eli sopalı olan devlet diyor ki “Neden mahkemeye geliyorsun?” Ama biz de diyoruz ki, “O vatandaş mahkemeye gelecek, hakkını arayacak. Ona adalet hakkını teslim edecek.” Biz bunu istiyoruz. Peki, saydam devlet ne demek başka? Saydam devlet, kaçak sarayın maliyetini vatandaşına açıklayan devlettir. Düşünün saray yapıyorsunuz kaça yapıldığını kimse bilmiyor. Ya, benim paramla yapıyorsun arkadaş, maliyeti benden gizliyorsun, niye gizliyorsun? Çünkü benim kabul etmeyeceğim harcamaları sen yapıyorsun, vatandaştan kaçırıyorsun. Saydam devlet budur. Başka nedir saydam devlet? Saydam devlet, vatandaşına hesap veren devlet demiştim. Sen özel uçakla Latin Amerika’ya gideceksin… Gidebilirsin tabii, hiç kimsenin eleştiri hakkı yoktur bu konuda. Devletin Cumhurbaşkanına devletin tahsis ettiği devlet uçağıyla gidersin. Ama sen giderken bir de askeri kargo uçağı senin arabanı taşıyor, o da bir başka uçak. Neden oluyor bu? Saydam devlette bunlar olmaz, bunun hesabı verilir. Arabaya binip gideceksin. O ülkede sana tahsis edilecek araba yoksa, sen o ülkeden bir araba satın al, gelirken de o devlete bağışla, “Türkiye’nin onurudur” de bağışla.

Değerli arkadaşlarım, devletin saydamlığı hükümete itibar kazandırır, devlete itibar kazandırır, siyasete itibar kazandırır. Gidip Kaddafi’den 250 bin dolar para aldın, kaynağını açıkladın mı, nereye harcadın sen bu parayı? Açıklamadı, söz verdiği hâlde açıklamadı. Bu, siyasete gölge düşürüyor, devletin saydamlığı bu değil. Kaldı ki bu da yetmedi. Ekvador’a gitti, orada da korumalar oradaki milletvekillerini dövdüler. Yani Türkiye’nin imajına bu kadar büyük zararı Türkiye Cumhuriyeti tarihinde hiçbir cumhurbaşkanı vermemiştir. Kendileri şimdi sosyal medyada paylaşıyorlar, diyorlar ki “Türkler ne kadar sabırlı milletmiş, biz bir gün dayanamadık, Türkler on dört yıldır bu çileyi çekiyorlar.” Sayın Davutoğlu’na açık çağrım: Saydam devlet istiyorsan, eli sopalı değil, vatandaşına hizmet eden ve hesap veren devlet istiyorsan bizim gönlümüz açık, birinci kuralımız bu.

İkinci kural: Siyasi Partiler Yasası ve Seçim Yasası değişmeli. Bunlar kimin zamanında çıktı? 12 Eylül darbe döneminde çıkmadı mı? 12 Eylül darbe döneminde çıktı. Peki, darbeye karşıysanız niye bu yasaları değiştirmiyoruz? Yüzde 10 seçim barajı dünyanın hiçbir ülkesinde yok. Darbe sonrası sadece Türkiye’de var. Bunlar sabah, öğle, akşam yatıp kalkıp ne diyorlardı? “Milli irade, milli irade, milli irade…” Milli iradeye niye sınır getiriyorsun kardeşim? Niye yüzde10 barajını getiriyorsun? Hangi gerekçeyle getiriyorsun? Kaldıralım bu barajı. Madem milli irade diyorsun, milletin verdiği oy parlamentoya aynen yansısın. Bu ne demektir? Yüzde 1 oy alan siyasi parti de parlamentoda temsil edilsin. Sokakta konuşacağına gelsin parlamentoda konuşsun. Siyasi Partiler Yasası’nı değiştirelim, lider sultasına son verelim, ön seçimi zorunlu kılalım, bütün partiler yapsın bunu. Niye yapmıyoruz bunu? “Milli irade, milli irade” diyorsun, vatandaş milletvekili seçecek, gönlünden geçen milletvekilini mi seçiyor? Hayır. Oturuyor siyasi lider yazıyor listeyi, vatandaşın önüne koyuyor –bakın darbe mantığına bakın- “Bunlara oy vereceksin” diyor. “Vermem”… “Vermezsen sana ceza yazarım” diyor. Böyle bir mantık olabilir mi? Ama şu anda yürürlükte bu. Neden biz darbe hukuku diyoruz? İşte bunun için darbe hukuku diyoruz. Türkiye’yi darbe hukukundan arındırmadığınız sürece bu ülkeye demokrasi gelmez. Peki, bunlara Anayasa engel mi? Anayasada bunlar için hiçbir engel yok. Biz ne diyoruz? Milletin vekilini millet seçmeli, milletin vekilini lider değil millet seçmeli. Milletin vekilini millet seçecekse gel kardeşim, gönlümüz açık, seçimi yapalım, çağdaş bir seçim yapalım, çağdaş, uygar bir siyasi partiler yasası, seçim kanunu çıkaralım ve bu rezalete son verelim.

Değerli arkadaşlarım, üçüncü kuralımız yargının bağımsızlığı ve tarafsızlığı. Şimdi ne diyorlar? Sanki bütün hastalıkların kaynağı bu anayasa. Sayın Davutoğlu’na şunu sordum: Bu Anayasadan kaynaklanıp sizin görev yapmanızı engelleyen bir hüküm var mı? “Yok” dedi. Peki, darbe bakalım. 138/ a – Hâkimler görevlerinde bağımsızdırlar. Anayasa diyor ki hâkim bağımsızdır. “Anayasaya, kanuna ve hukuka uygun olarak vicdani kanaatlerine göre hüküm verirler.” Anayasaya, hukuka, kanunlara dayanarak vicdani kanaatine göre hüküm verir diyor. “Hiçbir organ, makam, merci veya kişi yargı yetkisinin kullanılmasında mahkemelere ve hâkimlere emir ve talimat veremez; genelge gönderemez, tavsiye ve telkinde bulunamaz.” Anayasa daha ne desin? Yani diyor ki, bu yargının bağımsız olması lazım, hiç kimsenin emir vermemesi lazım, talimat vermemesi lazım, neden siz bunu yapıyorsunuz? Anayasa gayet açık mı? Gayet açık. Peki, yeni anayasa yapsak ne yazacağız? Aynı şeyleri yazacağız. Peki, sorun nerede? Bugün Türkiye’de yargı bağımsız mı? Bir Allah’ın kulu çıkıp – bakın bir Allah’ın kulu- Türkiye’de yargı bağımsızdır demiyor. Hadi, vazgeçtik CHP’lilerden ve diğer partilerden AKP’nin belediye başkanı bile diyor ki “Hangi hâkime, savcıya güveneceğim ben de bilmiyorum.” Yani ben de mahkemelere güvenmiyorum diyor. O belediye başkanı arkadaşıma şu soruyu yöneltiyorum, kendi vicdanına sor: Yargıyı on üç yılda bu hâle kim getirdi? Kim getirdiği yargıyı bu hâle? İçinden çıkılmaz hâle getirdiler yargıyı, kim getirdi? Eğer siz bunları düşünürseniz, sorgularsanız o zaman hep beraber doğruyu bulmuş oluruz. Yargının düzeltilmesi konusunda – yine söylüyoruz- yargının bağımsızlığı ve tarafsızlığı konusunda açık çek veriyoruz, Sayın Davutoğlu isterse hukuk fakültelerinden başlayarak yargı sistemindeki bütün aksaklıkları kaldıralım. Dört yıllık hukuk fakültesi olmaz 21. Yüzyılda. Değiştirelim, kuralları değiştirelim. Hâkim olmak o kadar kolay mı? Avukat olmak o kadar kolay mı? Eskiden belki böyleydi ama şimdi dünya değişti, biz değişime ayak uydurmak zorundayız. Gelin bunların tamamını düzeltelim ve ahlakı egemen kılalım, hukukla beraber ahlakı da egemen kılalım.

Dört: Düşünceyi açıklama özgürlüğü. Şimdi, değerli arkadaşlarım, mevcut anayasada herkesin düşüncesini özgürce açıklayacağına dair hüküm var. Darbe anayasası bile “Herkes düşüncesini özgürce açıklar” diyor. Peki, yeni anayasa yapsak ne olacak? Aynı şeyleri yazacağız. Peki, düşüncesini açıkladı diye insanlar nasıl hapse giriyor? Sabahın köründe neden polisler gidip kapılarından onları alıp karakollara, savcıya götürüyorlar? Hangi yasal dayanak? Darbe döneminde çıkmış ve sonra AKP hükümetlerince tahkim edilmiş yasalardan dolayı. O yasalar değişmediği sürece, zaten anayasada bir engel yok ki. O yasayı değiştireceksin ki bu ülkeye birinci sınıf demokrasi gelsin. Kaldı ki düşünceyi açıklama özgürlüğü evrensel bir kuraldır. Eğer düşüncelerimizi özgürce açıklayamayacaksak biz neyi tartışacağız, nasıl bir araya geleceğiz? Nasıl oturup bir konuyu tartışacağız? Nasıl ortak aklı egemen kılacağız? Düşünceni açıklamayacaksın. O zaman, ben düşüncemi açıklamazsam, bu açıklama hakkını özgürce vermezsen beni insan yerine koymuyorsun demektir. İnsanın en temel özelliği hayatı sorgulamasıdır, düşüncesini açıklamasıdır, tartışma zemini yaratmasıdır. Siz bunu darbe yasalarıyla yasaklarsanız Türkiye’ye birinci sınıf demokrasiyi getiremezsiniz. Eğer Sayın Davutoğlu diyorsa ki biz de düşünceyi açıklama özgürlüğünden yanayız, o zaman kendisine açık çağrı: Gel kardeşim, bak, Türkiye’yi darbe hukukundan arındırma komisyonunu kurduk, şu darbe hukukunun tamamını değiştirelim ve birinci sınıf demokrasiyi kendi ülkemize getirelim.

Beş: Medya özgürlüğü. Bakın değerli arkadaşlarım, yine darbe anayasası dedikleri anayasanın 28’inci maddesi: “Basın hürdür, sansür edilemez.” Yeni anayasayı yazsak ne yazacağız? Aynı şeyi yazacağız “Basın hürdür, sansür edilemez.” Peki, Türkiye’de basın hür mü?  Allah’ın bir tek kulu çıkıp Türkiye’de medya özgürlüğünden söz edemez, yok böyle bir şey. Peki, anayasanın bu hükmüne rağmen neden basın hür değil? Çünkü darbe döneminde çıkan ve sonraki iktidarlar tarafından tahkim edilen, darbeyi güçlendiren mantıkla hazırlanan yasalar nedeniyle bu hâle gelmiştir. O yasalar değişmeden siz Türkiye’ye demokrasiyi de, özgürlüğü de, katılımcı, çoğulcu bir demokrasiyi de getiremezsiniz. O yasaların değişmesi lazım. Bakın biz, özgürlükçü demokrasi diyoruz. Bakın biz, darbe yasalarına karşı olduğumuzu açıkça ilan ediyoruz ve yine ben açıkça şunu söylüyorum: Darbe yasalarından yana tavır alanlar asıl darbeci onlardır. Onlar değişmediği sürece Türkiye’ye özgürlükçe demokrasi gelmez. Kaldı ki böyle, ama daha garip bir şey var. Doğru haber yaptı diye gazeteci hapse atılıyor, doğru haber bakın, yanlış demiyorum, yalan da demiyorum, doğru haber yaptı diye gazeteciler içeri atılıyor. 2 gazeteci arkadaşımız şu anda Silivri Cezaevinde, Sayın Can’la, Sayın Gül. Niye cezaevindeler, hangi gerekçeyle?  Haberin yalan olduğunu kimse söylemiyor, herkesin bildiği bir şey, neden hapisteler? Hani, “Basın hürdür, sansür edilemez” diye anayasa maddesi var, bu da evrensel bir kural. Sayın Davutoğlu’na yine buradan açık ve net çağrı yapıyorum: Anayasamızda güçler ayrılığı ilkesi var; yasama, yargı, yürütme. Açıkça söylüyorum, uygar dünyada bir de dördüncü güç var, o da medya. Gel, dördüncü güç olarak medyayı anayasaya ilave edelim ve medyanın özgürlüğünü koruyalım. Medyanın özgürlüğü bizim için çok önemli değerli arkadaşlarım, çok ama çok önemli. Eğer siz medyaya sınırlama getiriyorsanız halkın doğru haber alma kanallarını kapatmış oluyorsunuz, vatandaşın özgürlüğünü elinden almış oluyorsunuz. Kaldı ki  bugünkü ortamda isteyen zaten gidip istediği gazeteyi alabilir, parasını verip alacak, isteyen istediği televizyon kanalını izleyebilir ama siz, televizyon kanallarını belli platformlardan çekiyorsunuz, alıyorsunuz, yasak getiriyorsunuz, gazetecileri hapse atıyorsunuz. Bu kabul edilemez.

Ve üzerinde durmamız gereken bir konu daha var, o da TRT. Benim vergimle, vatandaşın ödediği vergiyle iktidar partisinin şakşakçılığı yapılamaz.  Bakın biz diğer televizyon kanallarına bir şey diyor muyuz? Hayır, istedikleri gibi yayın yapabilirler. Doğru olduğu sürece bir şey söyleyemeyiz zaten, yanlışsa da tekzip göndeririz. Neden? Patronu kendi parasıyla yayın yapıyorlar, benim ödediğim vergiyle yapmıyor. TRT, benim ödediğim vergiyle Türkiye Cumhuriyeti’nin aleyhine yayın yapıyor, bu ülkenin kurucu iradesinin aleyhine yayın yapıyor. Böyle bir şey olabilir mi? Sayın Davutoğlu’na da açık çağrımız yine: TRT’yi de bu rezil durumdan kurtaralım. Bakın İngiltere’de de devletin televizyonu BBC var. Hükümeti istediği gibi eleştirir, kimse de kalkıp onun yayın haklarını kısıtlamaz, ona cesaret bile edemez. Açıkça taraflı yayın yapıyor bizden topladığı paralarla. Bunu kabul etmek mümkün değildir.

Altıncı konu:  Sosyal devlet.  Bakın değerli arkadaşlarım, 21. Yüzyılın Türkiye’sinde vatandaşlar vahşi kapitalizme teslim edilemez. Gazi Mustafa Kemal’in çok güzel bir sözü vardır. “Cumhuriyet bilhassa kimsesizlerin kimsesidir” der.  Neden, biliyor musunuz? Kimsesizlerin kimsesi, sosyal devlete yapılan en güçlü vurgudur. Türkiye Cumhuriyeti’nde kimse kendisini sahipsiz hissetmesin, sosyal devlet budur. Örgütlü toplumdur sosyal devlet. Eğer işçiler sendikalaşırsa siz bunu destekleyeceksiniz, önündeki engelleri kaldıracaksınız. İnsanlar haklarını arayabilmeli, toplumun zayıf kesimlerine devlet katkı vermeli, onlara destek olmalı. Eğer siz sosyal devleti güçlendirecekseniz buyurun gelin açık çağrı, aile sigortasını getirelim. Neden aile sigortası? 1971 yılında –bakın değerli arkadaşlar- Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde Uluslararası Çalışma Örgütü’nün kabul ettiği bir sözleşmeyi Meclis’te kabul etmiş, 102 sayılı Sosyal Güvenliğin Asgari Normları. Dokuz sigorta dalından birisi de aile sigortası. Sekizi Türkiye’de uygulanıyor, dokuzuncusu uygulanmıyor. Yoksullukla mücadeledir aslında sosyal devlet, fakirlikle mücadeledir, işsizlikle mücadeledir. Eğer siz bunları yapacaksanız buyurun gelin hep beraber yapalım. Buna Anayasa engel mi? Hayır. Bakın darbe anayasası dedikleri bu anayasa ne diyor? “Sosyal güvenlik herkesin hakkıdır” Dikkatinizi çekerim “Herkesin hakkıdır” diyor. Yani devletin lütfu değil, hükümetin lütfu değil, her vatandaşın hakkıdır diyor sosyal güvenlik. Benim hakkımsa, hükümet benim çocuğum işsiz, iş bulamıyorsa benim dönüp hükümete benim çocuğuna iş bulacaksın deme hakkım var, Anayasa bana bu yetkiyi veriyor. Ben yoksulsam, ey hükümet benim yoksulluğumu gidereceksin, benim çocuğum aç, sen bunu sağlamak zorundasın deme hakkım var. Bu hakkı kim veriyor bana? Anayasa veriyor bu hakkı bana.  Peki vatandaş bunu diyebiliyor mu? Diyemiyor; korkuyor, acaba söylersem beni hapse atarlar mı diye. Peki bu hakkı sağlamak için bir anayasal engel var mı? Hayır, hiçbir anayasal engel yok değerli arkadaşlar.
Bakın değerli arkadaşlarım, sosyal devlet aynı zamanda toplumun alt katmanlarını, düşük gelirlileri korumak demektir. Bizim seçim bildirgemizde asgari ücreti net bin 500 lira yapacağız dedik. Emeklilere, milletvekilli emeklileri hariç hiçbir ayrım yapmaksızın iki maaş ikramiye vereceğiz dedik, Ramazan ve Kurban bayramında. Bunu aldılar kopyaladılar, itirazımız yok ama kaşıkla verdiler kepçeyle aldılar, hatta bazıları almadan bile ceplerinden para ödediler. Ekmeğe yüzde 33 zam, kırmızı ete -etin kilosu neredeyse 50 lirayı buluyor- yüzde 21, ulaşıma yüzde 30, elektriğe, vergilere zam. Zorunlu trafik sigortası… Ya, adamın zaten arabası eski model, eski model arabayı satsan neredeyse zorunlu trafik sigortasını neredeyse karşılamayacak. Neden? Gücü sana yetiyor, gücü başkasına yetmiyor bu iktidarın. Gücü fakir fukara, garip gurebaya yetiyor onlardan ne kadar para alacağım diye. İşte, bu sosyal devlet değildir arkadaşlar. Bu, vatandaşını vahşi kapitalizme teslim etmek demektir. Sosyal devlet nedir? O, vatandaşını koruyacak. Bütün dünyada gıda fiyatları düşerken senin ülkende gıda fiyatları artıyorsa orada sosyal devlet yok demektir değerli arkadaşlarım.

Yedi: Bir ülkeyi dünyada saygın kılan temel unsurlardan birisi de o ülkenin üniversiteleridir arkadaşlar. O ülkenin üniversiteleri bilgi üretiyorsa hiç kimse korkmasın. Sık sık anlattığım bir şey vardır. Üniversitede okuduğum yıllarda devrim tarihi kitabı vardı. O kitabın bir bölümünde Amerikalı generalle Alman generalin yaptığı bir konuşma var. Amerikalı general dönüp diyor ki “Almanya’da taş taş üstünde kalmadı, siz uzun süre sırtınızı doğrultamazsınız.” Alman generalinin verdiği cevap şu: “Evet, Almanya’da taş taş üstünde kalmadı ama asla unutmayın Almanya’nın üniversiteleri ayakta.” Evet, İkinci Dünya Harbi’nden sonra şu anda Avrupa’nın en güçlü ülkesi. Bizde üniversiteler ayakta mı Allah aşkına? Bilgi mi üretiyor bizim üniversiteler? Böyle bir şey olabilir mi? Ne engel buna? YÖK var, kaldıralım, üniversiteler üzerindeki baskıyı kaldıralım, üniversitelere bilimsel özerklik verelim, yönetsel yani idari özerklik verelim, mali özerklik verelim, üniversitede okuyan çocuklarımız da üniversite yönetiminde söz sahibi olsunlar. Kendi çocuklarımıza neden güvenmiyoruz? Bunlara anayasa mı engel? Hayır arkadaşlar, anayasa falan engel değil, buna engel olan darbeci zihniyeti savunan siyasi iradedir. Gel bunu kaldıralım, açık çek veriyoruz.

Sekiz: Yasama organı yürütmenin arka bahçesi hâlinde şu anda ve bu tabloyu sağlayan da 12 Eylül darbe hukuku. Yasama organını güçlü hâle getirmek zorundayız, parlamentoyu güçlü hâle getirmek zorundayız. Gerekirse bu konuda yeni düzenlemeler yapmak zorundayız. Eğer parlamento yürütme organının telkinleriyle yolsuzluk dosyalarını kapatıyorsa o parlamentoya vatandaş saygı duymaz. Neden siyasetçiye saygı duymuyor? Diyor ki “Yolsuzluk yaptığı açıkça meydanda, Meclise geliyor siz dosyalı kapatıyorsunuz, nasıl güveneceğim ben buraya?” Milletvekili bir dahaki seçimlerde acaba genel başkan benim üstümü çizer mi endişesiyle ne geliyorsa elini kaldırıyor. Bu, yasama organına itibar kaybettiriyor. O zaman kendisine açık ve net çağrıda bulunuyoruz: Bu tabloyu yaratan darbe hukukunu gel kardeşim değiştirelim. Parlamentoyu güçlü hâle getirelim, güçler ayrılığını güçlü hâle getirelim, denge ve denetleme sistemini daha sağlıklı oluşturalım ve biz bu konuda daha ciddi, daha tutarlı adımlar atalım.

Dokuzuncu ilke din ve vicdan özgürlüğü. Etnik kimlik üzerinden, inanç üzerinden, yaşam tarzı üzerinden siyaset yapılmamalı. Üzülerek söylüyorum, eğer bu üç ana unsuru siyasetin odağı hâline getirirseniz Türkiye’yi bir süre sonra Orta Doğu batağının içinde görürsünüz. Orta Doğu’daki kavgaların temel nedeni dinin yani inancın, kimliğin ve yaşam tarzının siyasete konu edilmesidir, siyasi aktörler tarafından acımasızca kullanılmasıdır. Bu konuda hepimizin çok dikkatli olması lazım. Eğer Türkiye gerçekten de Orta Doğu’ya örnek ülke olacaksa, Müslüman bir ülke olarak örnek bir ülke olacaksa ancak laiklik sisteminin güçlendirilmesiyle olur. Laikliğin din ve vicdan özgürlüğünün güvencesi olduğunu herkesin bilmesi lazım. Bu kurala da eğer inanıyorlarsa, o zaman yasalarda bununla ilgili düzenlemeleri hemen gerçekleştirelim ve hayata geçirelim.

Parlamentonun sağlıklı çalışması için bir onuncu kuralımız var, İç Tüzük değişikliği. Bakın değerli arkadaşlarım, aramızda Soma’dan gelen aileler var. Soma ile ilgili Meclis araştırma önergesi… Uyuşturucuda yaş 10’a indi. Çocuklar uyuşturucu batağında, bizim çocuklarımız bunlar, o konuda araştırma yapılsın konusunda defalarca Meclis araştırma önergesi verildi ama iktidar partisinin milletvekilleri tarafından hepsi reddedildi. Bir Meclis, Türkiye’nin en temel sorunları konusunda araştırma komisyonu kurmayacaksa hangi konuda araştırma komisyonu kuracak? İş kazaları, örnek vereyim bakın, sadece geçen ay iş kazalarında ölen vatandaşımızın sayısı 110, 110 kişi iş kazalarında hayatını kaybetti. Bunlar gariban fakir Anadolu çocukları oldukları için ölümlerinden kimsenin haberi bile olmuyor. Nerede, işte 5-6 kişi birden ölürse o zaman gazetelere haber oluyor. Yazık günah değil mi? İş kazalarına Meclis el atmayacak da kim el atacak? Buna Anayasa engel mi? Hayır. İç Tüzük engel mi? Hayır. O zaman, iktidar partisinin gücünü kırmak için gelin şu değişikliği yapalım: Araştırma komisyonu kurulmasında Meclisin dörtte 1 oyu yeterlidir diyelim. Böylece komisyon kurulsun. Milletvekilleri bir araya gelsinler otursunlar, Türkiye’nin en temel sorunlarına çözüm getirsinler. Böylece yürütme organını denetleme imkânı çıkacak ve o zaman parlamenter sistemimiz daha güçlü olacak.

İşin özeti şu: Türkiye’nin aslında bir hükümet rejimi sorunu yok. Türkiye’nin bir kötü yönetim, darbe hukukundan kaynaklanan bir kötü yönetim sorunu var, bu sorunu çözmek zorundayız. Bu sorunu da parlamentoda komisyon kuruldu, 3 arkadaşımızı bu komisyona verdik, görüşecekler, Türkiye’yi darbe hukukundan arındırmak istiyorlarsa biz çalışmaya hazırız. Onlara bunu açık ve net gönderdiğimiz mektupta da söyledik ve ifade ettik. 200 yıllık bir parlamenter sistem tecrübemiz var. Osmanlı’da da parlamenter sistem vardı, bugün de parlamenter sistem var. Şimdi, 200 yılı atalım bir köşeye başka bir sistem getirelim. Kime göre, hangi tarihi koşullar bunu öngörüyor? Hangi sosyolojik koşullar bunu öngörüyor? Birisinin isteği üzerine. Bir kişinin isteği üzerine rejim değişmez. Bir kişinin isteği üzerine Hitler rejimi değiştirdi, Almanya’yı felakete sürükledi, Almanlar da vazgeçtiler, onlar da parlamenter sisteme döndüler. Başka bir örnek, bu örneği bütün arkadaşlarımın gittikleri her yerde anlatmalarını isterim. İnsani gelişmişlikte dünyanın en iyi yirmi ülkesinin on sekizinde parlamenter sistem var. Demek ki parlamenter sistem kişi başına gelirin en yüksek olduğu, ahlaki temellerin en iyi şekilde korunduğu yirmi ülkenin on sekizinde var. Peki, en dibe gidelim, en dipte kim var? En dipteki yirmi ülkeye bakıyoruz, yirmi ülkenin on dokuzunda başkanlık sistemi var, patronlu başkanlık sistemi, patronaj var. Bu gerçeği de hiç kimsenin unutmamasını isterim değerli arkadaşlarım.

Tabii, Türkiye’nin darbe hukukundan arınması ne kadar önemliyse Türkiye’nin terör sorununu açması da o kadar önemlidir. Her gün şehitlerimiz geliyor. Ben bu konuda bazı sorular soracağım ve bu vatandaşlarımızın da, saygıdeğer vatandaşlarımızın da aynı soruları kendi vicdanlarına sormasını istiyorum.
Birinci sorum şu: 2002’de AKP hükümete geldiğinde, iktidar olduğunda Türkiye’de terör sorunu var mıydı? Yoktu. Terörsüz bir Türkiye’yi devraldılar, terörün olmadığı bir Türkiye’yi devraldılar.
İki: Hangi iktidarlar döneminde terör örgütü palazlandı ve güçlendi? Son on dört yılda terör örgütü palazlandı ve güçlendi.
Üç: Terör örgütüyle terör sorununu çözeceğim diye masaya oturan iktidar kimdi? Devleti, meşru bir organı gayrimeşru bir organla muhatap kılan kimdi? Siz kalkıyorsunuz, koskoca Türkiye Cumhuriyeti’ni gayrimeşru bir terör örgütüyle muhatap ediyorsunuz. Dönemin bakanı baştan diyor ki “Biz Türkiye Cumhuriyeti’ni Öcalan’la hesaplaştırdık” Yani koskoca Türkiye Cumhuriyeti gidecek birilerine hesap verecek. Kim? Hani devletin saygın bir adamı olur da gidersiniz hesap verirsiniz. Bir terör örgütü liderine gideceksiniz, Türkiye Cumhuriyeti ona hesap verecek. Şimdi, vatandaşlarım bunların hepsini bilmek ve vicdanlarında sorgulamak zorundalar. Terör örgütü şehirlerde, ilçelerde silahları depolarken, valilere talimat verip “Aman ha, sakın buna dokunmayın” diyen kimdi arkadaşlar? Erdoğan ve Davutoğlu. Geçen konuşmamda bazı vali arkadaşlarımız alınmışlar. Buradan devletin bütün valilerine sesleniyorum: Sizin hiçbir günahınız yok, sizin bir kabahatiniz de yok, siz, size verilen talimatları yapıyorsunuz. İktidarın değil, devletin valisi olduğunuz sürece bizim sizinle hiçbir sorunumuz yok. O nedenle söyledim, terörle ilgili olaylarda siyasi otoritenin değil, resmi makamların yani devletin organlarının verdiği sözlere biz güveniriz. Bunu da bütün vali arkadaşlarımın bilmesini isterim. Peki, AKP hükümetine “Bu terör böyle önlenmez, yanlış yapıyorsunuz. Böyle yaparsanız süreci daha kötü noktalara götürürsünüz diyen parti kimdi? Cumhuriyet Halk Partisiydi, halkın partisi, bizdik yani, yanlış yapıyorsunuz dedik. Peki, Allah aşkına “PKK bizi kandırdı” diyen kimdi? Yahu, sen çocuk musun Allah aşkına, devleti yönetiyorsun devleti, senin emrinde devletin bütün organları var. “PKK bizi kandırdı” PKK seni kandırıyorsa sen zaten bu ülkeyi yönetemezsin ki, yönetemediğin de belli. Türkiye’nin temel sorunu kötü yönetimdir arkadaşlar, yönetilmiyor Türkiye, yönetilemiyor Türkiye.
Bakın değerli arkadaşlarım, terör örgütü vergi daireleri kurdu, bunlarda tık yok. Mahkemeler kurdu, bunlarda tık yok. Askere alma daireleri kurdu, bunlarda tık yok. Talimat verdiler “Bunlara kimse dokunmasın” Şimdi, bedelini bu ülkenin garip şehitleri ödüyor. O şehitlerin kanları bu adamların yakalarındadır, hiç kimse unutmasın, bunların yakalarındadır.
Bakın değerli arkadaşlar, geçen yaptığım bir grup toplantısında örnek bir olay anlatmıştım, o olayı tekrar bilginize sunmak isterim, 11 Ekim 2014 tarihinde olan bir olay. Gümrük ve Ticaret Müfettişinin raporundan okuyorum size. Habur’a denetlemeye gidiyorlar. Denetleme sonunda akşam Silopi’ye gelmek istiyorlar. Silopi’ye gelirken içinde müdür var yani bölgenin üst düzey pek çok yöneticileri var. Yolda bunların önü kesiliyor, terör örgütü elemanları tarafından önleri kesiliyor. Görevlilere terör örgütü mensupları “Bunlar kim?” diyorlar. “Bunlar Iraklı bizim misafirlerimiz” diyorlar. Diyemiyorlar ki bunlar gümrük müdürüdür, orada çalışanlardır, üst düzey yöneticilerdir diyemiyorlar. Diyorlar ki “Sakın siz sesinizi çıkarmayın, biz böyle diyeceğiz.” Soruyorlar, şoför de diyor ki “Bunlar Kuzey Irak’tan gelen bizim misafirlerimizdir. O nedenle bunlar Türkçe de bilmiyorlar.” Şimdi değerli arkadaşlarım, arabada 155’i arıyorlar, yardım istiyorlar. 155 diyor ki “Bizi aramayın, 156 jandarmayı arayın.” Bu kez 156 jandarmayı arıyorlar, o da diyor ki “Tekrar 155’i arayın.” Sonra içlerinden birisi Silopi Kaymakamını arıyor “Biz mahsur kaldık” diyor. Sonra bunlar bir kargaşadan yararlanıp tekrar gümrük alanına dönüyorlar. Kaymakam dâhil soruyorlar “Yol açık mı, biz acaba gidebilir miyiz?” Çünkü önce yolun açık olduğu haberi veriliyor, onun üzerine bunlar yola çıkıyorlar. Ve sonra, o gece bunlar gümrük kapasında yatmak zorunda kalıyorlar kaymakam dâhil. Ben bunu anlattığımda normalde hükümetin böyle bir rezalet olur mu demesi lazımdı. Ama hiçbir şey yapmadılar. Türkiye bu noktaya boşuna gelmedi değerli arkadaşlarım. Bakın acı olanı şu: Bu ülkenin istihbarat örgütleri var. Düşünün, bir terör örgütü gelecek 17 ilçeye, şu anda bilinen 17 ilçeye silah yığacak, silah depolayacak, tüneller kazacak -öyle bir metre, iki metre tünel değil- ve siz bunların hiçbirisini görmeyeceksiniz. Değerli arkadaşlarım, ne diyorlardı daha önce. “Eğer biz tek başımıza iktidar olmazsak terör azar, ekonomi çöker” Şimdi terörün azdığını görüyoruz, ekonominin de çöktüğünü görüyoruz ve siz de tek başınıza iktidarsınız.
7 Haziran’dan bu yana 180 günde 270 şehit verdik arkadaşlar. Herkesin çok iyi anlaması için şunu ifade etmek isterim: Son altı ayda verdiğimiz şehit sayısı son on dokuz yılın en yüksek seviyesi, hiçbir yılda bu kadar fazla şehit vermedik. Bunun sorumlusu kim? Ben özellikle vatandaşlarıma seslenmek istiyorum: Bunun sorumlusu kim? Siz koskoca Türkiye Cumhuriyeti’ni nasıl gelir de bir terör örgütüne muhatap edersiniz, bunun sorumlusu kim? Ben bu soruyu sormayacak mıyım? Ceza hukukunda bunun adı şu: Terör örgütüne yardım ve yataklık yapmak. Açıkça söylüyorum, Adalet ve Kalkınma Partisi’nin yöneticileri terör örgütüne yataklık yapmışlardır, yardım ve yataklık yapmışlardır. Eminim diyecekler ki ‘Şimdi tekrar dava açıyoruz.’ Açmazsanız namertsiniz, açmazsanız namertsiniz. 

Değerli arkadaşlarım, dış politikada iflas eden yani dış politikası iflas eden -yüzde yüz ama- belki de dünya siyaset tarihine girecek bir olay var, Türkiye’nin Suriye dış politikası. Bakın dünya siyaset tarihine gelecek bir olay. Ne dedilerse tam aksini yaptılar, tam aksi gerçekleşti ne dedilerse. Bakın değerli arkadaşlarım, komşularımızla sıfır sorun olacaktı, kavga etmediğimiz hiçbir komşu yok. Bakın şimdi, 180 derece zıt arkadaşlar. Şam’da Emevi Camiinde namaz kılacak. Öyle ki uçağımızı uçuramaz noktaya geldik. Bekliyorlar “Gelsin uçak, indireceğiz” diyorlar. Uçağımızı uçuramaz noktaya getirdiler. Kim getirdi arkadaşlar? “Esad’ın birkaç haftalık ömrü kaldı. İki değnekle dolaşıyor” diye söylemişlerdi. Esad gittikçe güçleniyor. “Fırat’ın batısına geçilmeyecek. Fırat’ın batısı bizim kırmızı çizgimizdir.” Fırat’ın batısına da geçildi, doğusuna da geçildi ne kırmızı çizgi kaldı ne yeşil çizgi kaldı, bunların tamamı hepsi hikâye oldu. “Kimse Türkiye’nin gücünü test etmesin.” Ya, Araplardaki kabile şeyhi bile bizim gücümüzü test etmeye kalktı, açıkça meydan okudu. Benim ağırıma gidiyor, onuruma dokunuyor benim, ama onların onuruna bile dokunmuyor, yutup kalıyor onlar da. Nasıl oluyor böyle bir şey, nasıl olur böyle bir şey?
Suriye konusunda tek müttefikimiz Suudi Arabistan ve Katar. Türkiye’nin düştüğü hâle bakın Allah aşkına. Bütün uygar dünyadan koptuk. “Efendim, yirmi dört saat içinde Şam’a ve Halep’e gideriz” diyorlardı. Biz oraya gidemedik ama 2,5 milyon Suriyeli geldi, 600 bini de yolda. İşin garip tarafı, Süleymanşah Türbesi’ni bile kaçırmak zorunda kaldılar. Bu ayıp bile bu hükümete yeter.
Sayın Davutoğlu “Gerekirse bütün Suriye’yi alırız, gerekirse bütün Suriye halkını Türkiye’ye alırız” diyordu.  Yani nasıl olsa biz bu işlerin tamamını hallediyoruz. Şimdi “600 bin kişi gelecek, biz kaygılıyız” diyor. Yeni mi uyandın Davutoğlu, günaydın demek için çok geç değil mi? Akşam günaydın denilir mi?
Değerli arkadaşlarım, önemli bir konu daha var. “Şamlılar cephesi” diye bir örgüt daha var Suriye’de. Bu örgütün özelliği Türkiye’nin de bu örgüte destek vermiş olması. Bu örgüt geçenlerde IŞİD’le oturdu ve bir sözleşme imzaladı. Şimdi merak ediyorum, IŞİD’le sözleşme imzalayan Şamlılar Cephesine hâlâ siz silah yardımı yapacak mısınız, merak ediyorum.
Değerli arkadaşlar, bu arada çok sık tartışılan bir şey var. Türkiye’nin Suriye’de savaşa girmesi, Türkiye’yi Orta Doğu’da savaşa sokmak bu ülkeye ihanettir, hele hele başka ülkelerin askerlerini Türkiye’ye getirip Türkiye üzerinden Suriye’ye göndermek o başka bir ihanettir. CHP olarak biz buna asla izin vermeyeceğiz çünkü biz ülkemizi seviyoruz, insanımızı seviyoruz, barışı istiyoruz, kardeşliği istiyoruz, birlikte yaşamayı istiyoruz, özgürlüğü ve birinci sınıf demokrasiyi istiyoruz, bu ülkede herkesin karnının doymasını istiyoruz.
Hepinize saygılar sunuyorum.


Grup toplantımıza biraz geç başladık. Nedeni, bizi kimse dinlemesin diye bu kez de kaymakamlarla bir toplantı yapmış ve bizim grup toplantısı saatine denk getirmiş. Ya, insanda biraz ahlak olur, biraz erdem olur. Cevabını vereceğim arkadaşlar, hiç endişe etmeyin.

Önce şunu söyleyeyim: Geçen hafta üç ayrı acıyı yaşadık. Sayın Mustafa Koç, Türk iş dünyasının çok önemli bir ismi. Genç yaşta zamansız ölümü hepimizi üzdü. Koç ailesinin cumhuriyetimiz açısından önemli bir adı var. Gerçekten de cumhuriyetin yetiştirdiği önemli bir aile; cumhuriyete bağlı, Atatürk’e bağlı, devrimlerine, ilkelerine bağlı. O, sadece üretmedi, önemli sosyal projelere de imza attı, meslek okullarına önem verdi, kültüre sanata önem verdi ve dolayısıyla Koç ailesi cumhuriyete bağlı, onun ilkelerine bağlı aydınlık bir aile. Koç’un zamansız vefat etmesi hepimizi üzdü. İş dünyasına başsağlığı diliyoruz, Koç ailesine sabır, başsağlığı diliyoruz ve Mustafa Koç’a da “Allah rahmet eylesin” diyoruz.Koç ailesinin bir başka özelliği liyakata önem vermesi, kurumsal kimliğe önem vermesi ve ailenin dağılmadan sadece Türkiye’de değil dünyada saygınlığı olan bir kurumu yaşatmasıdır.

İkinci önemli kaybımız, edebiyat dünyamızdan, Tahsin Yücel. Edebiyat dünyamızın önemli bir kilometre taşı idi. İncelemeleri, eleştirileri, romanları, araştırmaları, tercüme ettiği eserleriyle gerçekten de bizim edebiyat dünyamızın çok önemli bir ismiydi. O’nu da kaybettik. Edebiyat dünyasına başsağlığı diliyoruz, kendisine de “Allah rahmet eylesin” diyoruz. Dolayısıyla, bundan sonra Tahsin Yücel varlığını eserleriyle sürdürecektir.

Ve bir acı kaybımız milletvekilimiz Sayın Kamer Genç. Hani deriz ya “Milletin vekili”, gerçekten de milletin vekili. Yoksul bir aileden geldi, önemli görevler yaptı, Parlamentoda uzun süre görev yaptı milletvekili olarak, 12 Eylül baskı yönetimine açık ve net karşı çıkan bir kimlik sergiledi. Geçen Parti Meclisi Grubumuzda onun için “ Nazım Hikmet’in mezar taşında, ‘Rüzgâra karşı yürüyen adam’ diye bir resmi vardır” demiştim. Gerçekten de Kamer Genç rüzgâra karşı yürüyen birisiydi. İlkelerinden asla ödün vermedi, vermiyordu da zaten. Haksızlıklara tahammül edemiyordu, etmedi de zaten. Sesini yüreklice her ortamda dile getirdi. O’nun kaybı bizim siyaset tarihimiz açısından önemli bir boşluk doldurdu. Tek başına, bir muhalefet partisinin yapması gerekeni tek başına yapan, gerçekten de saygın bir milletvekiliydi. Kızanlar olur ona, üzülenler olur ona ama sonuçta bir gerçek var; Kamer Genç, gerçekten de milletin vekiliydi. Kim olursa olsun yoksuldan yana tavrını koydu, ezilmişlerden yana tavrını koydu, adaletten yana tavrını koydu, hukuktan yana tavrını koydu, insandan, güzellikten yana tavrını koydu. O’na da “Allah rahmet etsin” diyoruz, ailesine başsağlığı diliyoruz. Umarız Kamer Genç’i hep beraber yaşatırız çünkü o, bu milletin gönlünde taht kuran birisi.

Geçen hafta Uğur Mumcu’yu andık. “Demokrasi Haftası" diyoruz Uğur Mumcu’nun katledildiği haftaya. O, katıksız bir Kuva-i Milliyeci idi. Ödün vermedi hiçbir zaman. Her tartışmayı namusuyla yaptı, her düşüncesinin arkasında namusuyla durdu, bilgisiyle birikimiyle durdu. Uğur Mumcu’nun kendisinden korkmadılar, onun kaleminden ve düşüncelerinden korktular. Aydınlıktan korkanlar bir karanlık ortamda onu katlettiler. Bakın aradan uzun yıllar geçti, katillerin hiçbirisi meydanda yok ama Uğur Mumcu bu toplumun gönlünde, yüreğinde yaşıyor, önemli olan da zaten bu. Uğur Mumcu’yu asla unutmayacağız, demokrasiyi unutmayacağız. O’nun verdiği mücadeleyi unutmayacağız. O’nun kalemi şimdi yüzbinlerin ellerindedir, gençlerin ellerindedir. Dolayısıyla biz, Uğur Mumcu’yu her yıl anacağız.

Ve önemli bir kamu görevlisi, Gaffar Okkan, o da Diyarbakır’da şehit edildi. Bölge halkına sevgiyi, devletin sevgisini götüren insandı. Yüreğiyle gidiyordu, her ortama gidiyordu. Diyarbakır’da, Sur’da lokantaya gidip yemek yiyip, insanlarla oturup çay kahve içiyordu. Onların dertlerini bire bir dinliyordu ama ona tahammül edemediler, onu da katlettiler. Bakın, gerek Uğur Mumcu’nun gerek Gaffar Okan’ın katilleri ellerini kollarını sallayarak geziyor, arkasındaki ana güç, ana aktörler şu ana kadar ortaya çıkarılamadı. Oysa namus sözü vermişlerdi “Biz bunları ortaya çıkaracağız” diye. Aradan yıllar geçti, biz unutmadık, unutturmayacağız, ama o failler henüz ortaya çıkmadı.

Değerli arkadaşlarım, kuşkusuz geçmişin acıları var ama biz her hâlükârda geleceğe umutla bakmak durumundayız, çocuklarımıza güzel bir Türkiye’yi bırakmak zorundayız. Geçmişten ders alıp geleceği daha güzel inşa etmek zorundayız. Bugün karşılaştığımız pek çok sorun var içeride ve dışarıda. Şimdi temel sorunlarımızdan birisi dış politikamız ve dış politikada Türkiye şu anda bir duvara sırtını yaslayacak durumda değil, ciddi sorunlarla karşı karşıyayız. Defalarca uyarı yapmamıza karşın bizi hiç dinlemediler. Defalarca doğruyu yolu göstermemize karşın “Biz bildiğimizi okuruz” dediler ve geldikleri noktada Türkiye, Suriye politikasında, Orta Doğu politikasında ağır bir yenilgi almış devlet konumunda. Bu kadar ağır bir yenilgiyi biz içimize sindiremiyoruz. Önümüzdeki günlerde yine bir toplantı yapılacak Cenevre’de. Görüşmeler devam ediyor. Şunu açık ve net söyleyeyim: Bizim önerilerimiz şu anda Cenevre’de görüşülüyor; önce Suriye’de çatışmasızlık döneminin başlaması, arkasından Suriye’ye demokrasinin gelmesi. Biz de zaten baştan beri bunu söylüyoruz. Şu anda Hükümet de bizim geldiğimiz noktada. Eğer orada gerçekten de Türkiye’nin çıkarlarını koruyan bir politika izlerlerse biz Hükümete her türlü desteği veririz. Açık ve net söylüyorum, biz ülkemizi seviyoruz, Orta Doğu’da daha güçlü olmak istiyoruz. Eğer Türkmenleri de masaya oturtabilirlerse, oturturlarsa –ki oturtmaları gerekiyor- o zaman Suriye sorununun çözümünde kesintisiz destek oluruz. Sayın Davutoğlu’na şunu da söylemek isterim: Sakın bir daha ağzına şu kırmızı çizgiler lafını falan alma, yok öyle bir şey. Sen, “Şu kırmızı çizgimizdir” diyorsun, ertesi gün bir bakıyorsun tam tersi olmuş. “Fırat’ın batısına geçilmeyecek!” E geçildi, hani senin kırmızı çizgindi? PYD masaya oturmayacaktı, davet ettiler. Şimdi direniyorsun, hak veriyorum doğru, ama peki nedir bu tablo? Buradan bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Siz Salih Müslim’i hangi gerekçeyle Türkiye’ye davet ettiniz? Şimdi diyorsunuz ki “O terörist”, güzel, kardeşim niye davet ettin? Üstelik bir değil birden fazla kez hangi gerekçeyle davet ettin? Senin lafın havada kalmıyor mu? Politikan havada kalmıyor mu? Böyle bir şey olabilir mi? İtibarı kaybolan bir Türkiye ile karşı karşıyayız. İtibarımızı kazanmak için bizden ne istiyorlarsa onu yapmaya hazırız. Biz, az önce de ifade ettim, ülkemizi seviyoruz, bölgemizi seviyoruz, bütün insanlarla barış içinde yaşamak istiyoruz. Eğer bu konuda üstümüze düşen bir görev varsa o görevi de yapmaya hazırız. Ama eğer Türkmenleri masaya oturtmazsanız bunun hesabını bu millete vereceksiniz, altını çiziyorum, bunun hesabını bu millete o zaman vereceksiniz.

Değerli arkadaşlarım, öyle garip tablolarla karşı karşıya kalıyoruz ki, düşünün bir ülkenin başbakanı yurt dışına gidiyor ve Ana Muhalefet Partisini şikâyet ediyor. Yani sen, gidip yurt dışında CHP’yi şikâyet ettiğin zaman eline ne geçecek? Üstelik doğruyu söylemeyerek... Bakın Merkel’le oturdular bir basın toplantısı yaptılar. Merkel’e diyor ki “Efendim, Suriye’den göçmenler geldi, mülteciler geldi, muhalefet propaganda yaptı bunları göndereceğiz” diye. Ya, bari söylüyorsan doğrusunu söyle. Yalan söylemek bir ülkenin başbakanına yakışmaz, doğru değildir. Bizim doğrumuz neydi? Evet, Suriyelileri göndereceğiz ama ne zaman? Suriye’de barışı, istikrarı sağlayacağız, bütün Suriyelileri de kendi ülkelerine göndereceğiz, bu kadar basit. Kaldı ki ben yurt dışına gittiğimde Türkiye’nin mülteciler konusunda elinden gelen her çabayı gösterdiğini söyledim, “Türkiye’yi bu konuda suçlayamazsınız” dedim, “Asıl sorumlu sizsiniz” dedim. “Suriye’de kavga çıktığında sesiniz yoktu, milyonlarca insan öldüğünde sesiniz çıkmadı. Ne zamanki mülteciler Türkiye’ye geldiler, yine sesiniz çıkmadı. Göç başlayınca Avrupa’ya etekleriniz tutuştu. Bunun sorumlusu sizsiniz.” Ben bunları açık ve net söyledim. Benim söylediğim cesaretle aynı şeyi söyleyemiyor, orada kalkmış CHP’yi suçluyor. Allah akıl fikir versin, ülkeyi nasıl yönetecek gerçekten merak ediyorum.

Değerli arkadaşlar, ayrıca bu süre içinde Türkiye’nin 3 milyar Euro’ya toplama kampına dönüşmesini de doğru bulmuyoruz. Türkiye kendi iradesini satmamalıdır, böyle bir şey de olmamalıdır.

Değerli milletvekilleri, grup toplantılarında her zaman söz gelince ahlaktan, erdemden, adaletten, doğru yönetimden, hukuktan, hukukun üstünlüğünden söz ederiz, çünkü bunlar bir toplum için olmazsa olmaz kurallardır.

Değerli arkadaşlarım, biz, hukuka bağlı, hukukun üstünlüğüne inanan bir siyasal gelenekten geliyoruz. Çünkü hukuk sadece benim değil, herkes için olmalı. Mahkemeler adalet dağıtabilmeli ve her insan şunu söyleyebilmeli: Bir haksızlıkla karşı karşıya kalırsam gider adaletten hakkımı alırım, bunu diyebilmeli, biz hep bunu savunduk. Her yerde her ortamda da bunu dile getirdik. Sayın Erdoğan’la aramızda bir tartışma var. Hani derler ya, “Her şeyde bir hayır vardır” diye, emin olun bu işte de bir hayır var. Neden bu işte de bir hayır var? Böylece Türkiye’nin içinde bulunduğu çürümüşlüğü topluma anlatmak için bir fırsatımız oldu. Türkiye şu anda, gerçekten de ciddi bir çürümüşlük içinde, ahlaki çöküntü içinde. Size şimdi tek tek örneklerini vereceğim değerli arkadaşlar ancak önce şunu söyleyeyim: Ahlak, bütün inançların ortak temelidir; bütün hukuk ahlak üzerine inşa edilir, ahlak bu kadar önemlidir. Sevgili Peygamberimiz “Ben güzel ahlaki temsil etmek için gönderildim” der, ahlak bu kadar önemlidir. Ahlak, bir toplumun insanlık tarihinin kültüründen beslenir, geleneklerinden beslenir, imbikten süzülür ve ahlak olarak toplumun önüne çıkar ve toplumda herkes o ahlaki kurallara uymak zorundadır, ahlak o kadar önemlidir… Ahlakın her zaman yazılı kuralları da olmaz. Dediğim gibi bazen bir gelenektir, bazen bir örftür, bazen bir töredir. Bizim medeni kanunumuz bile hâkime şu yetkiyi vermiştir: “Önüne bir olay gelir ve o olayı çözemezsen örfe, âdete, ahlaka bakacaksın, ona göre çözeceksin” der. Kendi yasamız bile bunu böyle öngörüyor. Bu, sadece bizim ülkemizde mi? Hayır, bütün ülkelerin yasalarında bu temel kural vardır.

“Ahlak, toplumun temelidir” der bir bilge, ahlak toplumun temelidir. O zaman bizim ahlak üzerinde durmamız bir zorunluluktur arkadaşlar, ihtiyacın ötesinde bir mecburiyettir ahlakın üzerinde durmak. Neden biz CHP olarak şunu seçim meydanlarında söyledik: “CHP iktidara geldiğinde ilk üç ay içinde çıkaracağı kanunun adı Siyasi Ahlak Kanunu olacak” dedik. Siyaseti kirlilikten arındırmak, temiz siyaseti bu ülkeye getirmek. Bunu yapabildiğimiz zaman siyasetle yurttaş arasındaki bağlantı ahlaki temeller üzerine oturmuş olur. Ne demek siyasi ahlak? Japonya’dan örnek vereceğim. Japonya’da bir belediye başkanı, sular dört saat akmadı diye istifa etti ve ”Suların akmasından ben sorumluyum, mademki sular dört saat akmadı ben istifa ediyorum” dedi. Bizim ülkemizde, Ankara’da merkezde , bırakın dört saati, bırakın dört günü, on beş yirmi gün su akmadı tık yok, hiçbir sorumlusu yok bu işin. Değerli arkadaşlarım, ahlak işte budur; sorumluluk hissetmektir, topluma karşı sorumluluk hissetmektir, ahlakın özünde bu yatar.

Peki, siyasetçilerin, liderlerin, kanaat önderlerinin rolü nedir acaba? Kişiyi kanaat önderi yapan onun ahlaklı duruşudur ve toplumun ona verdiği değerdir. Gittiğiniz bir ilde, bir ilçede kanaat önderlerini görürsünüz. O kanat önderleri bir şey söylerlerse toplum ona uyar. Neden? Çünkü onlar, kendilerini ahlaklı bir kişi olarak topluma kabul ettirmişlerdir. Siyasetçiler böyle olmak zorundadır, liderler böyle olmak zorundadırlar. Dolayısıyla, ahlak dediğimiz kavramı yüceltecek olan siyasilerdir, liderlerdir, kanaat önderleridir. Onlar ahlak konusunda ne kadar duyarlı olurlarsa, ahlaka ne kadar çok önem verirlerse toplum da o kadar ahlaki temeller üzerinde yükselmiş olur. Aradığımız temel noktalardan birisi budur.

Bakın değerli arkadaşlar, eğer bir ülkede bir bakan rüşvet alıyorsa, siz dönüp vatandaşa şunu diyemezsiniz, memura “Rüşvet alma” diyemezsiniz. Diyecek ki “Bakan aldı kardeşim, siz hiçbir şey yapmadınız.” Eğer bir siyasetçi milletin önüne çıkıp açık açık yalan söylerse, siz vatandaşa dönüp “Yalan söylemeyin” diyemezsiniz. Eğer bir bakan çıkıp milyarlık saati koluna taktığı hâlde, rüşvet olarak aldığı hâlde, Meclis’in kürsüsünden kendisini yalan belgelerle savunmaya kalkar ve o parlamento ona hiçbir şey yapamazsa sen “Vatandaşım, gel bu parlamentoya saygı göster” diyemezsiniz, ahlak bu kadar önemlidir. Karşılıklı birbirimizi bilgiyle, ahlakla, sağ duyuyla beslemek durumundayız. Bunların olmadığı bir yerde ahlak yoktur. Ahlakın olmadığı hiçbir toplum yoktur. Toplumu oluşturan temel öge ahlaktır. Bu kadar önemli bir kavramdır. O nedenle söyledim zaten, Sevgili Peygamberimiz “Ben güzel ahlakı temsil etmek üzere görevlendirildim” der. Ahlak, bütün inançlarda olduğu gibi, bizim inancımızda da en temel ögelerden birisidir.

Değerli arkadaşlarım, ben şimdi sizlere bazı örnekler vereceğim. On üç yıldır bunlar ülkeyi yönetiyorlar. Toplumdaki çürümüşlüğü ve toplumun hangi noktaya geldiğini bugüne kadar birisi çıkıp çok açık ve net toplumun önüne koymadı. Şimdi biz toplumun önüne bütün bu çürümüşlüğü koyacağız.

Bir: Bugün Türkiye’de her 4 kişiden 1’isi depresyonda. Antidepresan ilaç kullanımındaki sayı ne biliyor musunuz? 26 milyon, bir yılda 26 milyon. İnsanlar niye depresyona girerler, hangi gerekçeyle girerler? Hani, Türkiye memnundu? Hani, evlerde huzur vardı? Hani, bereket vardı bu ülkede? 26 milyon insan neden antidepresan ilaç kullansın, hangi gerekçeyle kullansın? Bir Allah’ın kulu çıkıp bunu bu topluma anlatmak zorundadır.
İki: Boşanma olayları hızla artıyor. Hani “Aileye önem veriyoruz, aileye önem veriyoruz” diyorlar ya. Bakın değerli arkadaşlar, boşanma olaylarındaki rakamı vereyim size: Yüzde 37,3 boşanma olaylarındaki artış 2002-2014 arası. Aile temelden sarsılmaya başladı, aile birlikteliği sarsıldı. Kadına yönelik şiddet binde 1400 arttı. Gaziantep’te bir işçi işine son verildi diye köprünün üstüne çıkıyor, “İşsiz kaldım, banka borçlarını ödeyemiyorum” diye kendisini yakıyor. Bunu yeteri kadar bu toplum öğrenebildi mi? Yeteri kadar anlatabildik mi? O Gaziantepli işçi kardeşim neden kendisini yakıyor? Çoluk çocuğuna akşam ne götürecek? Bunun hesabını veriyorlar mı bize? Bunun hesabını vermiyorlar. Bakın değerli arkadaşlarım, 6 milyonu aşkın işsizimiz var, 17 milyonu aşkın yoksulumuz var. Ailelerin yüzde 85’i geçim sıkıntısı çekiyor. Bunları ben söylemiyorum, devletin resmî rakamları bunlar. Ailelerin yüzde 85’i geçim sıkıntısı çekiyor. Değerli arkadaşlarım, kredi kartı, 2002’den 2015 sonuna tüketici kredisi kartı borçlarındaki artış ne biliyor musunuz? Artış yüzde 5 bin 682 arkadaşlar. Borç batağında aileler, geçinemiyorlar ve sonra aile kurumu çatırdıyor, boşanmalar artıyor. Yüzde 37,3 oranında boşanmalarda artış var, yıldan yıla artıyor. Bu, toplumda çürümeyi göstermiyor da neyi gösteriyor?

Üç, intihar olaylarındaki artış: Neden intihar olaylarında artış olsun? Madem insanlar mutluysa neden bunlar olabilsin? Bakın değerli arkadaşlarım, intihar olaylarındaki artış yüzde 33. İntihar eden her 5 kişiden birisi 15 ile 30 yaş arasında. Gencecik çocuklarımız intihar ediyor. Geleceğe umutla bakamıyorlar, gelecek göremiyorlar, kendi geleceklerini göremiyorlar.

Dört, uyuşturucu: Bakın değerli arkadaşlar, son on üç yılda yaygınlaşan uyuşturucu Türkiye’nin başına bir bela olmuştur. Din iman edebiyatı yapıyorlar değil mi? Son on üç yılda toplum ahlaki temeller olarak sarsılıyor. Nereye kadar gidecek bu? Onun örneğini de vereyim. Uyuşturucu bağımlılığında artış oranı yüzde 678. Cezaevlerinde uyuşturucu ticaretine girenlerin sayısındaki artış yüzde 355. Bugüne kadar Bonzai kullanımındaki artış yüzde 300. Uyuşturucu kullanma yaşı 10’a indi. 10 yaşındaki çocuklarımıza inmiş durumda ve biz parlamentoya getiriyoruz, bir araştırma önergesi veriyoruz, bu uyuşturucu olayını Türkiye Büyük Millet Meclisi çözsün, el atsın diye 18 Temmuz 2015’te, AKP “Bir dakika, bunun araştırılmasına gerek yok” diyor ve önerge reddediliyor arkadaşlar. Esrar kullanımındaki artış yüzde 140 son beş yılda, kokain kullanımındaki artış yüzde 572. Düşünün AKP’nin nasıl bir Türkiye yarattığını. Bize göstermedikleri, toplumdan gizledikleri gerçeklerdir bunlar arkadaşlar. Artan fuhuş… Sosyal bağlar çözülüyor, aileler çözülüyor, boşanmalar artıyor, uyuşturucu artıyor, fuhuş da artıyor işte, yüzde 790,4 oranında artış var arkadaşlar. 300 bini aşkın kadın fuhuş çetelerinin elinde esir ticareti gibi kullanılıyor. Bana söyler misiniz, bu parti ne yapıyor, bu Adalet ve Kalkınma Partisi ne yapıyor? Adalet bunların neresinde? Kalkınma neresinde? Aile bunların neresinde? Biz bunları sormayacak mıyız? Suç oranlarında da patlama var değerli arkadaşlarım, cezaevlerinin tamamı tıklım tıklım tamamı. Boş yer yok; artış yüzde 437. Adam öldürme suçundaki artış yüzde 261; cinsel tacizlerdeki artış yüzde 449; çocuk, çocuklar açısından söylüyorum, çocukların cinsel istismarındaki artış yüzde 434. Şimdi bana diyorlar ki “Neden ahlaktan söz ediyorsun, neden namustan söz ediyorsun, neden şereften söz ediyorsun?” Ben söz etmeyeceğim de kim söz edecek? Ben bunları bildiğim hâlde sesimi kesersem, konuşmazsam ben, bu ülkenin namusunu ve şerefini nasıl koruyacağım?

Oturdunuz yemin ettiniz. Ben etmedim, sen ettin. Sen cumhurbaşkanısın, millete örnek olmak zorundasın, cumhurun başısın, evet millete örnek olacaksın. Nasıl örnek olacaksın? Yaşam tarzınla örnek olacaksın, konuşmalarınla örnek olacaksın, insan sevginle örnek olacaksın, ettiğin yemine sadık kalarak örnek olacaksın. Sen örnek oldun da biz sana saygısızlık mı yaptık? Hayır, tam tersi arkadaşlar. Birisinin sana, ahlakı, namusu, şerefi hatırlatması lazım. Bu görevi biz yapmazsak kim yapacak? Gazeteciler korkudan yazamıyor, vatandaş korkudan söyleyemiyor. Birilerinin söylemesi lazım. Birilerinin bu tabloyu, bu gerçeği toplumun önüne koyması lazım. Sen ettiğin yemine sadık kalmazsan, vatandaş kanuna sadık kalmaz. Çünkü sen anayasayı çiğniyorsun. “Anayasa benim için önemli değildir”, e vatandaş için ne önemli? “Hukuk benim için önemli değildir”, vatandaş için ne önemli? “Yargı benim için önemli değildir”, peki yargı kimin için önemli? “Ben kanuna uymam”, vatandaş niye uyuyor o zaman? Liderlerin bir görevi vardır, cumhurbaşkanlarının görevi vardır, bakanların görevi vardır, topluma örnek olmak zorundadırlar, altını çiziyorum, topluma örnek olmak zorundadırlar. Topluma örnek olmayı bırakıp toplumu ayrıştırır bir noktaya taşırsanız, işte bu yoz çürümeyle toplumu karşı karşıya bırakırsınız. Türkiye’nin geldiği nokta budur.

Değerli arkadaşlarım, bu arada samimi dindarlara da seslenmek isterim, Adalet ve Kalkınma Partisi’ne oy veren samimi dindarlara seslenmek isterim. Benim bu söylediklerimin tamamı doğrudur, tamamı devletin bilgisi dâhilindedir, oradaki bilgilerden, rakamlardan alınmıştır. Eğer siyasetin temeli ahlaksa ahlaksızlık yapanlara ceza vereceksin. Eğer toplumun kanaat önderleri, bizim kanaat önderlerimiz bizim başımızın tacıysa, onlar ahlakı yücelttikleri için başımızın tacıdırlar görüşü ne olursa olsun. Ama bir ülkenin Cumhurbaşkanı ettiği yemine sadık kalmazsa topluma örnek olamaz, toplumdaki bozulmayı, çürümeyi besler. On üç yılda toplumdaki çürümeyi böyle beslediler. Din iman edebiyatı yaptılar, hangi dinde ahlak ikinci sınıf bir pozisyondadır? Hangi inançlı ahlak çöp sepetine atılmıştır? Bana birisi çıkıp söylesin bunu. Böyle bir anlayışı kabul etmiyoruz. Bakın ben size Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluş yıllarından söz edeyim. Tek parti döneminde Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne dört yolsuzluk davası gelmiştir. Dört yolsuzluk davasının tamamının failleri Yüce Divan’a gönderilmiştir. Hiçbirisine “Bu bizim partili, bunu görmeyelim” asla denmemiştir. Her kuruşun hesabı bu millete verilmiştir. Ahlak budur, karakter budur, biz bunu savunmak zorundayız. Sayın Erdoğan, muhtarlar toplantısında bir konuşma yapıyor, “Aslında, bu zatın asıl karın ağrısını ortaya dökerim ama ben bu konuları konuşmaktan hicap duyuyorum.” diyor. Nedir bu karın ağrısı bir öğrenelim. Benim çok şükür karnımdan yana bir ağrım yok, bir sorunum da yok benim. Ama birazdan onun karın ağrısına geleceğim, birazdan geleceğim. 

Bakın bütün vatandaşlarıma sesleniyorum: Konuşurken hep dikkatli bir üslup kullanmaya özen gösteriyorum. Şimdi size söyleyeceğim sözcüklerin, kelimelerin hiçbirisi bana ait değil, Cumhurbaşkanı olduğunu söyleyen zata ait. Zat sözcüğü de bana ait değil, o da ona ait. 
“Ananı da al git, artistlik yapma lan” diyen ben değilim, o.
“Niye kaçıyorsun ulan İsrail dölü”… Bunu ben söyleyen değilim, söyleyen o.
“Ahlaksız, şerefsiz, rezil”… Söyleyen ben değilim, söyleyen o.
“Cibilliyetsizler”… Söyleyen ben değilim, söyleyen o. 
“Edepsizler”… Söyleyen ben değilim, söyleyen o. 
“Cahil ve ahlaksız”… Söyleyen ben değilim, söyleyen o. 
“Boyunlarındaki tasmalardan kurtardık” diyor gazetecilere. Söyleyen ben değilim, söyleyen o.
“Gavur İzmir”… Söyleyen ben değilim, söyleyen o. 
“Çirkef”…Söyleyen ben değilim, söyleyen o. 
“Kitap taşıyan merkepler”… Söyleyen ben değilim, söyleyen o. 
“Edepsizlik, alçaklık, adilik”… Söyleyen ben değilim, söyleyen o.

Şimdi bütün vatandaşlarıma sesleniyorum: Cumhurun başkanı olan kişi böyle konuşursa ne olacak bu memleketin hâli? Ve diyor ki –bunları söylüyor ama- “Benim terbiyem müsaade etmediği için ben ona cevap vermiyorum.” Lafa bakın. Bütün bunları söyle “Terbiyem müsaade etmediği için” de. Ya terbiyen müsaade etseydi ne olacaktı bu memleketin hâli? Hangi akılla, hangi mantıkla bunları kullanıyorsun, nasıl söylüyorsun bunları? Emin olun yani okurken, her seferinde bana ait değildir dememin nedeni o, sıkılıyorum, okurken de sıkılıyorum, ama o sıkılmıyor.

Değerli arkadaşlarım, sadece o değil, o kadar çok da yalan söylüyor ki hayret edersiniz. Meşhur bir yalan vardır, biliyorsunuz “SSK’yı batırdı” diye benimle ilgili. Ben de burada yine bir belge gösterdim, bütün müfettiş ordusunu seferber ettiler “Acaba bu Kılıçdaroğlu’nun bir açığını bulabilir miyiz?” diye. Bulamazsın kardeşim, senin müfettişlerin de rapor verdi, yok öyle bir şey, bulamazsın. Ben kul hakkı yemem kardeşim, sen yersin. Biz Allah’tan korkarız, kul hakkı yemeyiz. Ama sen tıka basa yersin, ben onu gayet iyi biliyorum, tıka basa yersin, onu gayet iyi bilirim. Geçen gün de diyor ki “Kılıçdaroğlu SSK’yı batırdı.” Şimdi, değerli arkadaşlarım, rakam vereceğim, bundan sonra ne diyecekler onu merak ediyorum. Yıl 1999, ben emekli oldum SSK’dan. 1999’un başında emekli oldum ama sonuna kadar bütün sorumluluğu da üstleniyorum, hiç önemli değil benim için. Devletin Sosyal Güvenlik Kurumu’na aktardığı para 2 milyar 750 milyon lira, yani emekli aylıklarının ödenmesinde ortaya çıkan finansman açığı 2 milyar 750 milyon lira, eski parayla 2 katrilyon 750 trilyon lira. Bunu ben batırmış oluyorum. Geliyorum 2015’e… On üç yıl yönettiler, 2015 yılı, 2015’e geliyorum, 2015’te Sosyal Güvenlik Kurumu’na aktardıkları para ne kadar biliyor musunuz? 2 milyar değil, 80 milyar 629 milyon lira, eski parayla 80 katrilyon 629 trilyon lira. Şimdi ben açık ve net soruyorum: Sosyal Güvenlik Kurumunu kim batırdı? Benim zamanımdaki açık, ben genel müdürüm, 2 milyon 750 bin; senin zamanındaki 80 milyon 629. Kim batırdı, şimdi söyle bakayım. Üstelik ben genel müdürlük yaptığım dönemde emeklilik yaşı kadınlarda 38, erkeklerde 43’tü, yani 38 ve 43 yaşında kadın ve erkek emeklilik hakkını kazanabiliyordu. Şimdi emeklilik yaşını 65’e çıkardın, 80 katrilyon liralık bir açığı kapatıyorsun sen. Şimdi söyle bakayım, Sosyal Güvenlik Kurumu’nu kim batırdı? Şimdi bu rakamları vermeyince sanıyorlar ki biz sesimizi kestik, bütün sorumluluğu aldık. Yok arkadaşlar, millete doğruları söyleyeceğiz. 80 katrilyon aktarılsın mı? Evet, aktarılsın, bakın ondan yana benim özel bir eleştirim yok. Aktarılacak da zaten bu para, emekliye maaş vereceğiz. Ama sırf beni eleştirmek için bu rakamı gizliyorlar, özenle gizliyorlar, “Sakın kimse görmesin, kimse duymasın” diyorlar. Şimdi ben açıkladım, ne diyeceksin bakalım? Çık söyle bakayım Sosyal Güvenlik Kurumu’nu kim batırdı, sen mi batırdın ben mi batırdım? Üstelik ben o dönem sadece bir bürokrattım, sen başbakandın. Bakanların vardı, müsteşarların vardı, parlamento emrindeydi, emeklilik yaşını 65’e çıkardın, nedir bu rezalet? 

Değerli arkadaşlarım, diyor ki “Kılıçdaroğlu benim rakibim değildir.” Allah korusun, Allah korusun, ben senin rakibin olamam. Ya, ben kul hakkı yemem, kul hakkı yemeden nasıl senin rakibin alacağım? Ben yolsuzluk yapmam, rüşvet yemem, senin rakibin olamam. O konularda kimse senin eline su bile dökemez, ben onu gayet iyi bilirim. 

“Onun karın ağrısını biliyorum” diyor. Ama açıklamadı neyse, dur bakalım, biraz daha konuşursak belki onu açıklar. Açık ve net söylüyorum ve kendisine sesleniyorum: Ey diktatör bozuntusu, benim karnım ağrımıyor. Benim karnım ağrımıyor, benim yüreğim ağrıyor, yüreğim. Bakın ülkemin bir bölgesi Iraklaştı, Suriyeleşti, yerle bir oldu, yüz binlerce insan evini barkını terk etti, on binlerce çocuğumuz okula gidemedi. Memleketin gencecik çocukları, fidan gibi çocukları şehit oluyor her gün, benim yüreğim ağrıyor yüreğim, ne karın ağrısı? Sınırlarımız kevgire döndü, tüm komşularımızla ilişkilerimiz bozuldu, yeryüzünde itibarımız yerle bir edildi; benim karnım değil, benim yüreğim ağrıyor. Memleketimde hukukun yok edilmesi, aydınların, gazetecilerin hapishanelere tıkılması, özgürlüklerin yok edilmesi benim yüreğimi ağrıtıyor yüreğimi, karın ağrısı yok, yüreğimi ağrıtıyor. İnsanların birbirine düşman edilmesi, cepheleşmiş bir Türkiye’ye tanık olmak benim yüreğimi ağrıtıyor. Yolsuzluk, yasaklar, yoksullukla pençeleşen 17 milyon kişiyi görünce benim yüreğim ağrıyor ve ben bu diktatör bozuntusunun yüreğinin olmadığını gayet iyi biliyorum. Daha doğrusu yüreği işkembesine indiği için bunda yürek yok. Bir insanın yüreği işkembesine inmişse, ondan bu memlekete fayda gelmez arkadaşlar. O nedenle, ben bunun karın ağrısını gayet iyi bilirim. 17-25 Aralıkta yediklerinin midesinde sorun yarattığını gayet net biliyorum ben. “Sen benim rakibim olamazsın” diyor. Doğru! Doğru söze ne diyeyim ben? Ben senin rakibin olamam, çünkü sende işkembe bende de yürek var arkadaşlar, bu kadar basit. 
Şunu kabul ederim: Bir ülkenin Cumhurbaşkanı böyle eleştirilmemeli, doğrudur. Bakın ama hak etmiyorsa eleştirilmemeli, hak ediyorsa ben eleştirmek zorundayım, mazlumun hakkını korumak için eleştirmek zorundayım. Güzel ahlakı korumak için eleştirmek zorundayım. Hukuku korumak için, vatandaşın haklarını korumak için eleştirmek zorundayım. “Ben istediğimi yaparım”… Yok kardeşim, sen istediğini yapamazsın; benim için de hukuk var, senin için de hukuk var. Ben hangi kurala uyacaksam, sen de aynı kurala uyacaksın. Ben ettiğim yemine sadık kalıyorum, sen ettiğin yemine sadık kalmıyorsun. Söyledim, yine söyleyeceğim, ya Anayasal sınırlar içine çekilir, tarafsızlığını korur, saygı görür, ya da ben eleştirmeye devam edeceğim, hiç endişesi olmasın.

Teşekkür ederim arkadaşlar.







Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, TBMM CHP Grup Toplantısı’nda, “Cumhurbaşkanlığı makamı ‘Delidir, ne yapsa yeridir’ makamı değildir, herkes bunu böyle bilsin” uyarısında bulundu. CHP Lideri Kemal Kılıçdaroğlu’nun grup toplantısı konuşması şöyle:

Kurultayı açış konuşmasında da ifade etmiştim. Keşke mümkün olsa da her günümüz bayram havası içinde geçse. Keşke mümkün olsa da hepimiz sokaklarında, caddelerinde özgürce gezdiğimiz bir Türkiye’yi mübarek ellerimizle yaratabilsek. Keşke mümkün olsa da herkesin işi, herkesin aşı olabilse. Keşke mümkün olsa da herkesin “Ay sonunu nasıl getireceğim?” diye düşünmediği bir Türkiye olabilse ama bunların hemen hemen hiçbirisini yaşamıyoruz.

Karamsar bir ortamda kurultayımızı gerçekleştirdik. Bakın bugün gazetelerde 6 şehidimiz var, altı eve ateş düştü. 7 Hazirandan bu yana 200’ün üzerinde güvenlik görevlimiz hayatını kaybetti, şehidimiz oldu. Onlar, biz rahat edelim, diye; bu ülkede birlik ve bütünlük olsun, diye canlarını feda eden çocuklarımız, aslanlarımız. Elbette ki onlara Allah’tan rahmet dileyeceğiz, elbette ki onlar başımızın tacı, elbette ki o aileler büyük bir onuru paylaşıyorlar ama şu soruyu kendimize sormak zorundayız: Neden Türkiye bu hâlde? Defalarca sordum, bizi dinleyen vatandaşlarımızın vicdanına tekrar sesleniyorum, defalarca sordum, yine soruyorum: 2002’de Türkiye’yi sıfır terörle devraldınız, bugün kan gölüne döndü Türkiye. Şu soru, on üç yıldır bu ülkeyi kim yönetiyor? On üç yıldır kim tek başına iktidarda? Bu sorunun cevabını herkesin kendi vicdanına sormasını istiyorum. Terör eskiden dağlardaydı, şimdi şehrin merkezinde. Güvenlik güçleri kentlerden terör örgütünü temizlemeye çalışıyorlar. Bölgeye bakın Allah aşkına, fotoğraflara bakın, Suriye’den, Beyrut’tan ne farkı var o fotoğrafların? Memleketi bu hâle kim getirdi? Bunu sormayacaksak, bunu sorgulamayacaksak neyi sorgulayacağız? 

Yine, şu soruyu herkes kendisine sorsun: O şehir merkezleri silah deposu hâline getirilirken valilere ve kaymakamlara “Sakın ha bunlara dokunmayın” diye talimat veren bu iktidar sahiplerini hiç mi sorgulamayacaksınız? Talimatı verdiler “Sakın ha bunlara dokunmayın.” “Efendim, ağır silahlar getiriyorlar…” “Olsun, siz dokunmayın…” Şehitlerimizin vebali onların omuzlarındadır; şehitlerimizin kanları onların yakalarında ve alınlarındadır. Bunu hepimizin çok iyi bilmesi lazım. Terör örgütleri kendi bölgelerinde vergi dairesi kurarken bunlar seyrediyordu, mahkemeler kurarken seyrediyorlardı. Şimdi kalkmış aslan kesiliyorlar. Önce bunun hesabını vereceksin. Bu memleketi bu hâle nasıl getirdin kardeşim, niçin getirdin sen kardeşim, bunun hesabını bir bir vereceksin. Türkiye’de kimsenin yüzü gülmüyor, herkes gelecek endişesi içinde. Her şeyi unuttuk, canı, malı vesaire herkeste şu anda can kaygısı var, güvenlik kaygısı var. Çocuğu işsiz, düşünmüyor artık O’nu; aybaşını nasıl getireceğim, onu da düşünmüyor. Yazık günah değil mi, bu güzel ülkeye?

Değerli arkadaşlarım, 
Er ve Erbaşlarla ilgili bir kanun teklifi geldi, Plan ve Bütçe Komisyonu’na. Diyorlar ya “Reform yapıyoruz, reform kanunları getiriyoruz.” Diğer komisyonların hiçbirisi çalışmadı. Parlamento açıldı, şu ana kadar Plan ve Bütçe Komisyonu’nun dışında hiçbir komisyon çalışmıyor. Meclis Başkanı’na şimdi sormak istiyorum: Siz parlamentoyu çalıştırmaktan yana mısınız, değil misiniz? Eğer parlamento çalışacaksa, komisyonlar çalışacaksa diğer komisyonlar niye bu tasarılara bakmıyorlar? Verilen cevap ne biliyor musunuz? “Efendim, zaman yetmiyor.” 24 saat neyiniz eksik, oturun çalışın. Yıldırım hızıyla bu tasarıları geçirecekler. Er ve erbaşların aylıkları asgari ücrete endekslenmişti, sözleşmeleri öyle; asgari ücrette ne kadar artış olursa onların aylıklarında da o kadar artış olacaktı. Asgari ücret arttı, bunların aylıkları o kadar artmamalı. Ne yaptılar? Bir kanun getirdiler, bunların aylıklarını asgari ücrete değil, memur aylıklarına bağladılar yaptılar? Bir kanun getirdiler, bunların ücretlerini memur aylıklarına bağladılar çünkü o kadar artmasını istemiyorlar. Bu insanlar hayatlarını feda ediyorlar, terörle mücadele ediyorlar, sen nasıl olur da bunların aylıklarına göz diker hâle geliyorsun? Buradan uzman er ve erbaş arkadaşlarıma sesleniyorum: Sizin davanızı takip edeceğiz, gerekirse Anayasa Mahkemesi’ne kadar taşıyacağız, haklarınızı koruyacağız.

Değerli arkadaşlarım, 
Hrant Dink’in ölümünden bu yana 9 yıl geçti. Bir insanı, Şişli’de bir caddenin ortasında, bir gazeteciyi katlettiler. Sonra öğrendik ki, bunun arkasında başka güçler var, başka kişiler var, başka anlayışlar var. İçlerindeki bazılarının devlet uzantıları var, hükümet uzantıları var. Failin ortaya çıkmasını istedik, gerçek faillerinin. Elinde silah tutan zaten o biliniyor, onun arkasındaki güçler ne? Uğur Mumcu böyle katledildi, Ahmet Taner Kışlalı böyle katledildi, Hablemitoğlu böyle katledildi, kim bunların arkasındaki güçler? Bu güçler ortaya çıkarılmadıkça siz bu tür olayları engelleyemezsiniz. Fail-i meçhul, demokratik bir ülkede kara bir lekedir, onların ortaya çıkarılması lazım, arkasındaki azmettirenlerin ortaya çıkması lazım. Sayın Nedim Şener bu konuda bir kitap bile yazdı, Hrant Dink cinayetini bütün belgeleriyle ortaya koydu. “Sen nasıl bu belgeleri yazarsın?” diye Silivri’ye gitti, hesabını da verdi. Düşünebiliyor musunuz , 9 yıl geçmiş. AKP hükümetleri döneminde faili meçhullerin sayısı 208… 208 faili meçhul var. Diyorlar ya “Bizde fail-i meçhul yok, bizde beyaz Toros yok” Peki, 208 ne? En belirgini de Hablemitoğlu, Ankara’da, Çankaya’da herkesin gözleri önünde vuruldu. Fail? Fail ortada yok.

Değerli arkadaşlarım, 
Tahir Elçi aynı şekilde, izleyeceğiz. O da bir fail-i meçhule gitti. Kızı umudunu kesmiş asıl failler bulunamaz, diye. Savcı, Elçi dosyasına bakan savcı, iyi bir savcı olduğu yönünde pek çok işaretler var, belgelere ve bilgilere ulaşmak istiyor. Bu dosyanın da mutlaka aydınlatılması lazım. Sevgili Türkan Elçi ile yaptığımız görüşmede şunu söyledi: “Kimin vurduğunu öğrenmek istiyoruz. Nasıl vurulduğunu öğrenmek istiyoruz. Bizde bir intikam duygusu yok ama en azından belli bilgilerin bize verilmesi lazım.” Bu kadar iyi, bu kadar hoşgörülü, bu kadar ülkesine bağlı bir insan Türkan Elçi. Biz de arzu ediyoruz, hiç kimsenin burnu kanamasın istiyoruz. Katledilen kim varsa onun faillerini ortaya çıkarmak da devletin temel görevlerinden birisidir, değerli arkadaşlarım.

Değerli arkadaşlar, 
Hafta sonu bütün bu karamsar havaya karşın güzel bir kongre yaptık. Önce şunu söyleyeyim: Bize yönelik pek çok eleştiri gazetelerde yer aldı. Hepsine saygımız var. Kongre şöyle oldu, kongre böyle oldu, liste delindi, delinmedi, her şey yazıldı çizildi. Bunlar yazılıp çizilecek ve söylenecek. Hiçbirisinden ötürü en ufak bir alınganlık duymuyoruz. Neden? Çünkü biz demokrasiyi savunuyoruz. Evine demokrasiyi getirmeyen bir siyasal parti ülkeye demokrasiyi zaten getiremez, biz evimize demokrasiyi getiriyoruz. 462 arkadaşımız Parti Meclisi’ne üye olmak istedi, ne kadar güzel. Yarıştılar, çalıştılar, kendilerini tanıttılar, oy istediler, belki çok daha sıcak ilişkiler doğdu ama sonuçta şu gerçeği herkes kabul etmeli: Eğer biz bu ülkeye “Birinci sınıf demokrasiyi getireceğiz” sözünü verdiysek, evimizde demokrasi olduğu için bu sözü veriyoruz. Onların yaptığı gibi yapmıyoruz. Bizde lider sultası yok, bizde asmak kesmek yok, bizde “Şunu kesinlikle kapının dışına bırakalım” diye bir düşünce de yok. Demokrasiyi kendi evimize bütün kurallarıyla çalıştırıyoruz ve çalıştıracağız. O nedenle söylüyorum, eğer “Bu ülkede birinci sınıf demokrasiyi evet istiyorum” diyorsanız yönünüzü döneceğiniz tek ama tek bir parti var, o da Cumhuriyet Halk Partisi. 

Kurultay’da söyledim, Kurultay’da da ifade ettim, “Özgürlükçü demokrasiyi getireceğiz, birinci sınıf demokrasiyi getireceğiz” dedik, herkes düşüncelerini özgürce dile getirecek. Ayrıca anlattım. Parlamenter sistem Osmanlı’dan bu yana var. Parlamenter sistem Türkiye’de şu anda iyi çalışıyor mu? Hayır, iyi çalışmıyor. Bakın doğruyu her yerde ifade ediyoruz ama neden iyi çalışmadığını açıkladım. Darbe yasaları nedeniyle iyi çalışmıyor. Darbe yasalarını gelin değiştirelim mi? Evet, değiştirelim ve Davutoğlu’na açık ve net bir çağrıda bulundum, Sayın Davutoğlu, aynı çağrıyı şimdi CHP Grubu’ndan tekrar yapıyorum: “Parlamenter sistemin gerçek anlamda çalışmasını istiyorsanız gel, hep beraber darbe hukukunu tümüyle ele alalım ve darbe hukukundan Türkiye hukuk sistemini arındıralım.” 
Çok açık, çok net açık çek veriyoruz. Diyorsanız ki, “Efendim darbe hukuku uzun iş…” Uzun iş değil darbe hukuku, biz sana söz veriyorsak sözümüzün arkasında dururuz. Ben senin ne kadar demokrat olup olmadığını, demokrasiyi ne kadar savunup savunmadığını öğrenmek istiyorum. Demokrasiyi savunuyorsan gel kardeşim beraber yapalım, kaçamak yok, kaçmak da yok. Bu kadar açık, bu kadar net söylüyorum.

Değerli arkadaşlarım, pek çok sorun var, içeride var, dışarıda var. Mısır Parlamentosu ilk kez Kahire’de toplandı, 2012’den bu yana, üç yıl sonra Kahire’de toplandı. Toplanmalı mı? Evet, toplanmalı. Mısır kendi içişlerini, kendi demokrasisini geliştirebilmeli, hiçbir tereddüdümüz yok, Mısır’ın kaderini Mısır halkı belirler ama işin garip tarafı Kahire’de Mısır Parlamentosu toplanıyor, eşzamanlı olarak İstanbul’da da bir Mısır Parlamentosu toplanıyor. İstanbul’da toplanan parlamento Kahire’de toplanan Parlamentoyu gayrimeşru ilan ediyor. Şimdi, arka kapıda da, “Biz acaba Mısır’la ilişkilerimizi nasıl düzeltiriz” diye kulis yapıyoruz. Bugün gazetelerde bütün ayrıntıları var bunun. Böyle bir ikiyüzlülük Türkiye’nin dış politikasına yansımamalı, doğru değil böyle bir ikiyüzlülük. Karşı çıkıyorsan adam gibi karşı çık ve sürdür; karşı çıkmıyorsan o zaman bu rezalet nedir? Neden Mısır’daki parlamentoyu gayrimeşru ilan ediyorsun? Sana bu yetkiyi kim verdi? İşin garip tarafı, TRT bunu haber olarak veriyor, devletin televizyonu. Bizim vergilerimizle, bizim elektrik paralarımızla çalışan TRT, “Mısır’ın meşru parlamentosu İstanbul’da toplanıyor” diye açıklama yapıyor. Bunlar doğru değil, dış politikada daha derin yaraların açılmasına yol açıyor.

Suriye konusunda da önemli gelişmeler var. Bu ay sonunda tekrar toplanacaklar ve Suriye’deki sorunda önce kanın akmasını durduracaklar, böyle bir çalışma var. Arkasından da “Suriye’deki krize nasıl çözüm bulabiliriz” diye siyasal olarak bunun arkasında önemli çalışma yapacaklar. Türkiye de burada olacak ama biz hükümetten şunu istiyoruz: Suriye’deki Türkmenler’in hakkını sonuna kadar savunun ve koruyun. Bakalım bu güç sizin elinizde ne kadar kaldı? Bunu önümüzdeki süreçte göreceğiz, Viyana görüşmelerinde veya Cenevre görüşmelerinde bunlar görüşülecek.



Değerli arkadaşlarım, 
Kurultayımızda çok şey söyledik ama kurultayın ana tartışma konusu, Cumhurbaşkanı’na yönelik olarak benim yaptığım eleştiri oldu. Şimdi izninizle orada kullandığım cümleleri aynen okumak istiyorum. “Senin için şeref ve namus ne anlama geliyor? Evet, bir daha soruyorum: Senin için şeref ve namus ne anlama geliyor? Oturacaksın bunun hesabını vereceksin. Ya, adam gibi tarafsızlığını korursun, saygı görürsün, tarafsızlığını korumazsan sana her gün, her dakika, her saniye namus ve şeref kavramını sana hatırlatacağım. Soruyorum: Sen, namus ve şereften ne anlıyorsun? Sen bu yemini niye ettin? Bütün milletin önünde yemin ettin “Namusum ve şerefim üzerine tarafsız davranacağım” diye. Sende namus ve şeref ne anlama geliyor, ben bunu öğrenmek istiyorum…” 
Bu kadar açık, bu kadar net. Bunu açıkladım, koro hâlinde bir yaylım ateşi başladı hem Cumhurbaşkanlığı’ndan, AKP kanadından, bakanlardan, gençlik kollarından, onların kendilerine özgü kurdukları gençlik kollarından, sosyal medyadan, havuz medyasından yaygın bir saldırı başladı. Bu arada tabii, Cumhuriyet Savcılığı da soruşturma açmış. Önce, o Cumhuriyet Savcısı’na seslenmek isterim: Sarayın kapı kulluğunu yapan adama “Cumhuriyet Savcısı” denmez. Sanıyor ki davayı açtık, bunlar korkacaklar. Sen kim, dava kim? Biz bu yola çıktıysak, kurultayda da söyledim, ölümüne demokrasiyi savunacağız, ölümüne. Hani, diyorlar ya “Efendim, kurultayda ne mesaj verildi?” Daha ne mesaj verilsin? 
Türkiye’de olmayan bir şeyi savunuyoruz. Ne dedik? “Dördüncü büyük devrimi yapacağız, bu ülkeye birinci sınıf demokrasiyi getireceğiz” dedik. Birinci sınıf demokrasinin olmadığı bir ülkede yaşamak istemiyoruz, bu ülkenin halkı birinci sınıf demokrasiye layıktır. Sanıyorlar ki kendilerinden korkacağız. Savcı da olsa, Cumhurbaşkanı da olsa, Başbakan da olsa, kim olursa olsun Allah’tan başka kimseden korkmayız. Aslında kızdığı nokta, kendisine “Diktatör” dediğim için değil, “Diktatör bozuntusu” dediğim için kızıyor çünkü diktatör bile olamıyor. Onun için… Çünkü ben, kendisine diktatör sözcüğünü ilk kez Aydın’daki mitingde söylemiştim, tık yoktu, memnundu hayatından. Ne zaman ki “Sen diktatör bozuntususun” dedim, sen diktatör bile olamazsın, o zaman bozuluyor “Bana neden bunu söylüyorsun?” diye. Mahkemeye vermiş. Hiçbir şey yapmayacağım, sadece Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde yaptığı yeminin kasetini göndereceğim. Diyeceğim ki “Bu yemini eden ben değilim, yemini eden o, tarafsızlık üzerine yemin etti. Namusu ve şerefi üzerine yemin etti…” 
Ben de kendisine hatırlatıyorum. Namus ve şerefi neden hatırlatıyorum? Namus ve şeref kavramı bizim için çok önemlidir. Ölümüne arkasında durduğumuz iki kavram varsa biri namustur, biri şereftir, ölümüne kadar arkasında dururuz. Hâkime göndereceğim, tabii diyeceğim ki “Bunu sadece ben seyretmedim, milletin önünde, dünyanın önünde, herkesin önünde yapılan bir yemin. O yemini ben yapmadım, o yaptı.” Dolayısıyla hesabını kim verecek? O verecek. Ben kendisine neyi hatırlatıyorum? “Arkadaş, yeminine sadık kal” diyorum. Yeminine sadık kalırsa ne olur? Saygı duyarız, saygı gösteririz; yeminine sadık kalmazsan sana namus ve şeref kavramını hatırlatmak da bana düşüyor. Neden bana düşüyor, onu da söyleyeyim: Seçimlerde tarafsızlığını korumadı, meydan meydan gezdi, 400 milletvekili istedi meydan meydan gezerek. Yüksek Seçim Kurulu seçimlerin büyük bir tarafsızlık içinde yapılmasını sağlayan bir kurum, hâkimler orada. Cesaret edip diktatör bozuntusuna “Arkadaş, sen tarafsızlığını koruyacaksın” diyemediler. Koca koca hâkimler, diyemediler. Bu ülkenin Yüksek Seçim Kurulu söyleyemiyorsa, kimse cesaret edemiyorsa kim cesaret edecek? Allah’tan başka kimseden korkmayan biz cesaret edeceğiz. 

Değerli arkadaşlarım, biz bunları niçin yapıyoruz? Bu milletin değerlerine saygı gösterdiğimiz için yapıyoruz. Bu milletin en önemli iki değeri namus ve şereftir. Kimse namus ve şeref kavramlarını ayaklarının altına alamaz, isterse Cumhurbaşkanı olsun, kim olursa olsun. Böyle bir ayıbın bu topraklarda yeri yoktur, zihnimizde yeri yoktur, ahlakımızda yeri yoktur, bunları kabul etmeyiz.

Değerli arkadaşlarım, dedim ya hemen Bremen Mızıkacıları gibi saldırıya geçtiler, her kanattan. Şimdi bakın değerli arkadaşlarım, önce havuz medyası, onlara da talimat vermişler bir kanaldan “Siz de saldırın” diye, onlar da saldırmışlar hatta birisinin başlığını okurken biraz tebessüm ettim “Diktatör Kemal” diye yazmış. Nasıl bir şeyse, neye dayanıyorsa onu da bilemiyoruz. Çünkü ben, “Namus ve şeref üzerine tarafsızlığımı koruyacağım” diye bir yemin etmedim. Ben bir siyasi partinin genel başkanıyım ve tarafım, diğer siyasi partilerin genel başkanları da taraftırlar. Onlar eleştirdikleri zaman “Niye eleştiriyorsunuz” demiyoruz. Biz, namus ve şeref üzerine hangi konuda yemin ettiysek o yeminimize ölümüne bağlıyız. Bunu herkesin bilmesini isterim. Şimdi, Bekir Bozdağ, bunların Adalet Bakanı, yaptığı açıklamada “Eleştiri değil, edepsizliğin, ahlaksızlığın ve terbiyesizliğin ifadesidir” diyor. Ne zamandan beri namusa ve şerefe bağlı olmamak edepsizlikle eşleşti? Ne zamandan beri böyle bir şey oldu? Ne zamandan beri insanlara “Namusuna ve şerefine sahip çık” diye uyarı geldiği zaman, ne zamandan beri bu uyarı edepsizlik oldu? “Efendim, onun arkasında milletin yüzde 52 oyu var. Millete hakaret edildi” deniyor. Kenan Evren’in arkasında yüzde 92 oy vardı. Sen ona “Diktatör” demiyor muydun? Diyordun. Peki, nasıl oluyor bunların hepsi. Millete bir şey söyleyecekseniz doğruyu söyleyeceksiniz. Millet yüzde 52 oyu namusuna ve şerefine sadık kalsın, tarafsızlığını korusun, diye verdi. Yoksa istediğin gibi konuşman için değil. Cumhurbaşkanlığı makamı “Delidir, ne yapsa yeridir” makamı değildir, herkes bunu böyle bilsin. 

Bu diktatör bozuntusunun bir de başdanışmanı var, Şeref Malkoç. O da bir başka fırıldak, partiden partiye geziyor. Başka partideyken “AKP, devleti kumarbaz devlet hâline getirdi” diyordu. Şimdi saraya kapılanmış, saraydan konuşuyor. Diyor ki “CHP Genel Başkanı’nın Cumhurbaşkanımıza üslubu seviyesiz ve çirkin bir üslup” diyor. Ya, ahlaki savunmak, namusu savunmak, şerefi savunmak ne zamandan beri edepsizlik oldu? Senin için olabilir ama benim için değil; ben namusu ve şerefi savunuyorum. Talimat veriyor “Cumhuriyet savcısı derhal soruşturma açsın.” Biz de takipçisi olacağız, ben de takipçisi olacağım hiç meraklanma, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne kadar götüreceğim bu olayı. Sayın Davutoğlu da tabii, o da Bremen Mızıkacıları’nın bir başka aktörü. “Efendim, kem söz sahibine aittir. Cumhurbaşkanımıza yaptığı ithamı kendisine aynen iade ediyoruz.” diyor. Namusu ve şerefi aynen kabul ediyorum. Namuslu ve şerefli insanların namusu ve şerefi yüceltmelerini kabul ederim, benim başımın üstüne ama yeminini bozup namus ve şeref kavramını ayaklarının altına alanları -kimse kusura bakmasın- ben affetmem, affedemem, makul de görmem. Benim merak ettiğim, asıl tarafsızlığa itiraz etmesi gereken Davutoğlu’nun olması lazım. Sen akademisyensin, mürekkep yalamışsın, sözde bir de kitap yazmışsın. Neyin derinliği diyordu, bir derinlikten bahseden bir kitap yazmış.

Değerli arkadaşlarım, eğer siz, ahlakı savunuyorsanız, erdemi savunuyorsanız, bilgiyi savunuyorsanız, insan haklarını savunuyorsanız, hukuku, hukukun üstünlüğünü savunuyorsanız bu değerlere sahip çıkacaksınız, bunlar Anadolu’nun değerleridir, bizim insanımızın değerleridir bunlar. Siz, namus ve şeref kavramına sahip çıkacaksanız uyarıyı bana değil, Cumhurbaşkanı’na yapacaksınız. Sayın Cumhurbaşkanı, siz tarafsızlık üzerine yemin ettiniz. Tarafsızlığınızı bozduğunuz andan itibaren ülkenin dengesi bozulur, tartışma başka bir alana kayar. Ülkede Başbakan var mı? Hiç kimse Başbakan var demiyor zaten. Neredeyse hava durumunu da Cumhurbaşkanı açıklayacak, evet o noktaya geldi. Bir yerde bir olay olur, pat bakarsın Cumhurbaşkanı. Meteoroloji Genel Müdürü’nden ve onun bağlı olduğu bakandan istirham ediyorum: Her sabah lütfen Cumhurbaşkanı’na hava durumunu versinler, o da kamuoyuna özel bir açıklama yapsın. Eğer konuşacaksa, bari bu konuda konuşsun da biz de faydalanmış olalım.

Değerli arkadaşlarım, cumhurbaşkanlarının bir toplumda saygınlığının olması olmazsa olmazlarımızdan birisidir, cumhurbaşkanlarına herkesin saygı göstermesi lazım. O saygı çerçevesinde kullanacağımız dilin de üslubun da ona uygun olması lazım. Ben buna hep özen gösterdim ama ne zamanki tarafsızlığını bozdu, üstelik bir değil, üç değil buraya geldi, kusura bakma birisinin sana haddini bildirmesi lazım. Ben de o görevi üstlendim.



Değerli arkadaşlarım, 
Dedim ya size, “Diktatör bozuntusu” dediğim için bozuluyor, “Neden bana diktator” demiyorsun? “Diktatör” desem belki bu kadar alınmaz, herhâlde içinden o geçiyordur. Şimdi sizlere diktatörlerin bazı özelliklerinden söz edeceğim değerli arkadaşlarım: 

Birinci özelliği şudur: Diktatörler dünyanın her tarafında hırsızdır arkadaşlar, hırsız olmayan bir tek diktatör yoktur, altını çizerek söylüyorum. Pinochet’e bakın öyledir, Hitler’e bakın öyledir. Hitler de “Çok fakirim” demişti, sonra İsviçre bankalarından 5 milyar dolar parası çıktı. Diktatörlerin birinci özellikleri –unutmayın- bunlar hırsız olurlar.

Diktatörlerin ikinci özellikleri: Kamu kaynaklarını kendi cüzdanı gibi görürler yani vatandaşın ödediği vergiyi arzu ettiği gibi, kontrolsüz, istedikleri gibi harcarlar, böyle bir alışkanlıkları vardır. Hitler, Mussolini, Pinochet, Franko hep aynısını yaptılar. Halkı bir taraftan uyuttular din, iman edebiyatıyla parayı da götürdüler, aile boyu götürdüler bu söylediklerimin tamamı, diktatörlerin temel özellikleri bunlardır. Şimdi bakın, bizim ülkemize bakalım, Sayıştay raporları gelmedi. Yarın bütçe sunuşu yapılacak. Az önce Sayın Temizel’le görüştük, bütçe sunuşu yapılacak Sayıştay’dan rapor gelmemiş. Ya arkadaş, peki bu milletten, fakir fukaradan topladığın vergileri nasıl, nereye harcayacağını nereden bileceğiz? Niye bu raporlar gelmiyor? Dedim ya, devletin bütçesini kendi cepleri gibi görüyorlar, istediğimiz gibi istediğimiz yerde harcarız. Örtülü ödenekler örnek vereyim, Erdoğan’ın örtülü ödeneğinden. İlk on bir ayda 1 milyar 616 milyon liralık bir örtülü ödenek kullanmış, eski parayla 1 katrilyon, 1 katrilyon 616 trilyon lira parayı örtülü ödenekten kullanmış. Nereye kullandığını kimse bilmiyor. Cumhurbaşkanlığı bütçelerine bakalım: Ahmet Necdet Sezer, yedi yılda, bütün vatandaşlarım dikkatle dinlesinler, Ahmet Necdet Sezer’in harcadığı bütün para 167,4 milyon lira. Yani eski parayla 167 milyar lira. Sayın Abdullah Gül, o da yedi yıl cumhurbaşkanlığı görevini yaptı. Tarafsızlığını olabildiğince korudu, saygı da gördü toplumdan. O da 722 milyon lira para harcadı. Erdoğan’a geliyorum, yedi yıl falan daha dolmadı, görev süresi daha bir buçuk yıl oldu. Erdoğan’ın bu süre içerisinde harcadığı para 2 milyar 800 milyon lira yani 2 katrilyon lira 800 trilyon lira. Bakın değerli arkadaşlarım, ben bu milletin, fakir fukaranın vergisine sahip çıkıyorum, bu ülkenin işsizine sahip çıkıyorum, bu ülkenin dünyanın en pahalı mazotunu kullanan kamyon şoförüne sahip çıkıyorum, ben geçinebilmek için çöplerden kâğıt toplayan fidan gibi gencecik çocuklarımıza sahip çıkıyorum, onların paralarını yiyorlar bunlar. Asgari ücretliye sahip çıkıyorum, taşeron işçisine sahip çıkıyorum. Düşünebiliyor musunuz Abdullah Gül’ün yedi yılda kullandığı paranın 4 katını bir buçuk yılda; Sayın Ahmet Necdet Sezer’in yedi yılda kullandığı paranın tam 18 katını bir buçuk yılda harcadı. İnsaf ya, insaf! Böyle bir şey olabilir mi? Ve bunun hesabı verilmiş değil.

Değerli arkadaşlarım, 
Biz bunun için olayların üzerine gidiyoruz. Belki vatandaşım der ki “Benim vergi dairesinde kaydım yok, ben vergi ödemiyorum.” Yok kardeşim, hanım bulaşık yıkar vergi ödersin, otobüse binersin vergi ödersin, ekmek alırsın vergi ödersin, bir tek nefes aldığın hava için vergi yoktur arkadaşlar, onun dışında her şey vergidir, bir tek nefes aldığın hava için vergi ödemiyorsun. Bu paranın nasıl harcandığını, nerelere harcandığını sorgulama hakkı vatandaşa aittir. Bunun adı bütçe hakkıdır, vatandaşın bütçe hakkıdır bunun adı. “Ben parayı istediğim gibi harcarım!” İşte onlara “Diktatör” denir, diktatörlüğü biz bu nedenle söylüyoruz zaten, diktatör bozuntuları da var bizim ülkemizde.

Değerli arkadaşlarım, 
Diktatörlerin üçüncü özelliği de bunlar bir ülkeyi babalarının çiftliği gibi yönetmek isterler; öyle kanun hukuk falan değil. “Kanun benim kanunum, hukuk benim söylediğim hukuktur, ne hukuku” diyor. Diktatörlerin temel özelliklerinden birisi de budur. Ve onun için kuvvetler ayrılığı ilkesine bunlar inanmazlar. Ne demişti 18 Aralık 2012’de: “Yasama ve yargı benim için ayak bağıdır” Ya, bir ülkenin mahkemesini, bir ülkenin parlamentosunu ayak bağı olarak görüyor. Buna ne denir? Buna “Diktatör” denir zaten, başka ne denir? Bir ülkenin parlamentosu yani milli iradenin tecelli ettiği yer ne zamandan beri birileri için ayak bağı olmaya başladı. Adalet dağıtan mahkemeler ne zamandan beri ayak bağı olmaya başladı? Bunun hesabının sorulması lazım.
1936’da Almanya’da Hitler’in Adalet Bakanı şöyle diyor: “Hâkimin görevi kurallara veya uluslararası normlara uymak değildir. Hâkimin görevi Nazi Partisi’nin programına ve liderin konuşmalarına göre hukuk kaynaklarını yorumlamaktır” Sen bırakacaksın onu, bizim partimizin programına bakacaksın hukuku ona göre yorumlayacaksın diyor. Bugünden ne farkı var?

Değerli arkadaşlarım, 
Diktatörlerin dördüncü özelliği: Dikta yönetimlerinde düşünceyi açıklama özgürlüğü yoktur ve basın özgürlüğü de yoktur. Bizim ülkemizde ikisi de var. En son aydınlar bir bildiri yayınladılar kıyamet koptu; ihanetler, vatana ihanetler hepsi var. Sonunda düşüncesi açıklamış katılırsın veya katılmazsın. Birisi kendi düşüncesini açıklamış. Sen misin, düşünceyi açıklayan, diktatör bozuntusu başta olmak üzere, topluca saldırıya geçtiler. Yazık, günahtır bu ülkenin geleceğine, bu ülkenin aydınlarına yazık, günah.
Değerli arkadaşlarım, 
2016 yılında Orta Çağ’ı yaşatmak isteyen bir hükümet anlayışı var Türkiye’de; 30 gazeteci hapiste, 7 bin gazeteci işsiz. 
Diktatörlerin bir beşinci özelliği var: Kendilerine diktatör denilmesini aslında istemezler bunlar, böyle bir özellikleri vardır. Bizimki aslında diktatör denmekten pek alınganlık göstermiyor, o bozuntu lafına biraz takılıyor. Bozuntuyu da Türk Dil Kurumu’ndan alayım, hani olur ya ne anlama geliyor diye… 
“Kendisinde bulunması gereken nitelikleri taşımayan kimse” anlamına geliyor. Sende o nitelikler yok, dolayısıyla bana neden bunu söylüyorsun diye. Cumhurbaşkanı olalı daha bir buçuk yıl oldu, 1 300’den fazla vatandaş hakkında dava açmış. Kendi vatandaşıyla davalık olan böyle bir cumhurbaşkanı ne Türkiye’de bugüne kadar geldi, ne de dünyada var.
Diktatörlerin altıncı özelliği: Bunların dikta yönetimlerinde istikrar olmaz, barış olmaz, özgürlük olmaz, aş, iş olmaz; bunlar milleti uyuturlar ve yollarına öyle devam ederler. Bunların iktidarlarında kan vardır, acı vardır, gözyaşı vardır, işsizlik vardır, istikrarsızlık vardır, bunlar böyledirler.

Diktatörlerin yedinci özelliği: Diktatörler yalan söylerler arkadaşlar, en büyük özellikleri bunlardır. Bu diktatörlere Allah zaman zaman da doğruları da söyletir. Mesela diyor ya “Çocuklarıma helal lokma yediremedim bugüne kadar.” Bu tür doğruları da Allah söyletir. 

Değerli arkadaşlarım, 
Diktatörlerin sekizinci özelliği: Diktatörlerin çevresi ona tanrısal bir güç vermeye çaba harcarlar, O’nu Tanrı yerine koyarlar. Bizim ülkemizde de var mı? Var tabii, örneklerini vereceğim. Düzce Milletvekili Fevai Arslan, AKP’nin milletvekili, diyor ki Erdoğan için “Allah’ın bütün vasıflarını üzerinde toplayan lider.” Şimdi ben, bütün Müslüman kardeşlerime sesleniyorum, bütün mütedeyyin kardeşlerime sesleniyorum: Nasıl olur da bir kişiye “Allah’ın bütün vasıflarını üzerine toplamış” der ve buna kimse ses çıkarmaz? Niye kimse ses çıkarmaz? Yetiyor mu bu? Hayır. AKP’nin Kırklareli İl Başkanı Sevgili Peygamberimiz için nüfus cüzdanı çıkarıyor AKP amblemli, çocukları arasına da Tayyip’i yazmış. Ya, sizde Allah korkusu yok mu? Sizde din, iman, vicdan, ahlak yok mu? Ne söyleyeyim ben bunlara? Dikta yönetimlerinde bunlar olur arkadaşlar, normal, sağlıklı çalışan bir demokraside bunlar olmaz. Sadece bu mu? Hayır. AKP Aydın İl Başkanı “Tayyip’e o kadar bağlıyız ki, bizim için adeta ikinci peygamberdir” diyor. Bütün mütedeyyin kardeşlerime sesleniyorum: Bu ne anlama geliyor, Allah aşkına bir vicdanınıza sorun bakalım ne anlama geliyor? Yetiyor mu? Hayır. AKP Bursa Milletvekili Hüseyin Şahin, o da Erdoğan için “Sayın Başbakanımıza dokunmak bile inanın bence ibadettir.” diyor. Başka ibadet etmene gerek yok, git sabah akşam dokun. Nereden çıktı bu arkadaşlar? Bunlar İslam’ın şartlarını da değiştirdiler, her şeyi değiştirdiler bunlar. Yeni bir İslam anlayışını zorla topluma dikte ettirmeye çalışıyorlar. Yetiyor mu? Yetmiyor arkadaşlar. Hani, bunun bir bakanı vardı “Her Cuma bir ayet sallıyorum bakara makara” diye. Ne oldu bu? Yanından ayırmıyor kendisi, Suudi Arabistan’a giderken yanında götürdü. Ya, bari kutsal topraklara giderken götürme ama yok “Götüreceğim” diyor, götürdü. Bu mu sadece? Hayır. AKP Milletvekili Agah Kafkas “Başbakan sözü Peygamber sünnetidir” diyor. Nasıl bir Müslümanlık anlayışıdır bu arkadaşlar? Ne dedim? Diktatörlerin çevresi onu tanrılaştırmak ister, böyle bir özelliği vardır. Yeni Bakan Efkan Ala, hani şu 17-25’i kapatan ve o nedenle ödüllendirilip bakan yapılan birisi “Peygamber gurura kapıldı, biz gurura kapılmadık” diyor. Bunlar İslam anlayışı da budur değerli arkadaşlarım.

Diktatörlerin dokuzuncu özelliği: Dikta yönetimlerinde olağanüstü israf olur, çünkü parayı istediğin gibi harcayabilirsin, sorumsuzca harcayabilirsin. Temsil ve ağırlama gideri, Türkiye Cumhuriyeti bakanlarının temsil ve ağırlama giderleri geçen yıla göre yüzde 135 oranında arttı arkadaşlar. 252 milyon lira harcanması planlanıyordu, çıkan para 439 milyon, yani eski parayla trilyon lirayı buluyor. Nereye gidiyor bu temsil ağırlama? Neyi temsil ediyorsunuz, neyi ağırlıyorsunuz Allah aşkına? Neyi yapıyorsunuz?

Değerli arkadaşlarım, 
Tabii, diktatörlerin özelliklerinden onuncusu da kendilerine güçlü bir medya grubu oluşturmak ve toplumun algısını değiştirmek. O kadar ileri gittiler ki ve o kadar aymazlaştılar ki “Efendim, ekmeğe zam gelmedi, sadece fiyatı arttı” diyor. Kim söylüyor bunu? Devletin televizyonu söylüyor bunu. Şu ahlaksızlığa bakar mısınız, benim vergimle, benim paramla yayın yapacaksın ve taraf tutacaksın.

Değerli arkadaşlarım, 
Biz bildiğimiz yoldan dönmeyeceğiz. Gittiğimiz yolun doğru bir yol olduğuna inanıyoruz, ahlaklı ve erdemli bir yoldur. Buraya gelirken arkadaşlarım haber verdiler, dediler ki “CHP Genel Merkezi’nin önüne ‘Türkiye Gençlik Dernekleri Federasyonu’ diye bir genç grubu bir çelenk bırakmış.” Hani, onlardan birisi diyordu ya “Gidip CHP Genel Merkezinin önüne çelenk koyun Cumhurbaşkanımıza hakaret ettiler” diye… Çelengin üzerinde yazan şu: “Siyasette önce ahlak ve maneviyat.” Arkadaşlara dedim ki, eğer ayrılmadılarsa çağırın kendilerine bir çay, kahve ısmarlayın, yemek yedirin. Biz de aynısını savunuyoruz, önce ahlak ve maneviyat olsun diyoruz zaten, böyle güzel şey olabilir mi? Sevgili gençlere güveniyorum, inanıyorum, görüşleri ne olursa olsun seviyorum, onları Türkiye’nin geleceği olarak görüyorum, ama tarafsızlık konusunda, namusu ve şerefi üzerine yemin eden birisi sözünü tutmazsa o çelengi bırakacağınız yer Cumhurbaşkanlığı Kaçak Sarayı’dır, oraya bırakacaksınız. Önce maneviyat, evet; önce ahlak, evet; oraya bırakacaksınız, biz bunu istiyoruz.
                    





CHP Lideri Kemal Kılıçdaroğlu’nun grup toplantısı konuşması şöyle:

“Değerli arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; aslında bugün Türkiye’nin değişik sorunlarına değinip görüşlerimizi ifade edecektik ama Sultanahmet Meydanı’nda patlayan bomba bütün gündemi allak bullak etti. Benzer bir olayla Ankara’da karşılaştık, Suruç’ta karşılaştık. Ankara’daki patlama olduğunda o zaman ben İstanbul’da Kadıköy Belediye Başkanlığı’ndaydım. Bir etkinliğimiz vardı, küçük bir mitingimiz vardı fakat iptal etmek zorunda kaldık. Gazetecilerin önüne çıktığımda şu cümleleri kullandım: “Terörü bitirme konusunda açık çek veriyorum, kim ne istiyorsa açıkça çağrıda bulunuyoruz. Bizden bir şey mi istiyorsunuz, bütün gücümüzle hazırız. Bütün siyasi partilerin amasız, lakinsiz, fakatsız terörü lanetlemesi lazım.” Defalarca uyardık, “Orta Doğu bataklığına Türkiye’yi sürüklemeyin” dedik. Aynı şeyi şimdi söylüyorum.      

Değerli arkadaşlarım, artık bu işin aması maması yok; artık Türkiye’deki 78 milyon yurttaşımın şu gerçeği bilmesi lazım, açık söylüyorum, şu gerçeği bilmesi lazım: Bu Hükümet Türkiye’yi yönetemez, yönetemiyor. Üçüncü sınıf kadrolarla 21. Yüzyılın Türkiye’si yönetilemez. Kimin ne dediği belli değil, ne yaptığı belli değil.  Düne kadar sustuk, sabrettik, artık sabrımız taştı; yönetemiyorsanız gideceksiniz, yönetenler gelecek.  Yaptıkları şu: Daha ambulans gitmeden yayın yasağı getiriyorlar. Milletten neyi gizleyeceksiniz? Bütün dünya yayınlıyor, sadece bizim halkımız öğrenmeyecek, bizim vatandaşlarımız öğrenmeyecek. Niye öğrenmeyecek? Bu ülkenin vatandaşı ikinci sınıf vatandaş mı?  Senin istediğin kadar mı öğrenecek? Neden gerçekleri öğrenmesine izin vermiyorsun? Emin olun içim kan ağlıyor, yazık günahtır bu ülkeye. Ankara’da hatırlarsınız “Efendim, önlemi aldık” Nerede? Kızılay’da önlem almışlar! Kim var Kızılay’da? Kızılay’da kimse yok.  Gençler nerede toplanmış? Gar’da toplanmışlar ve bu itiraf ediliyor. İstanbul gibi bir yerde, turizmin kalbi Sultanahmet’te canlı bomba patlayacak, siz hiçbir önlem almayacaksınız.  Sonra ne yapacaksınız? Ambulans gitmeden yayın yasağı getireceksiniz ve bir felaket arkadaşlar. Diyorum ya bu Hükümet bu ülkeyi yönetemez; gücü yok, kapasitesi yok, bilgisi yok, birikimi yok, üçüncü sınıf adamlarla Türkiye yönetilemez, Türkiye’nin büyük sorunları var. Şu geldiğimiz tabloya bakın. Defalarca sizi uyarmadık mı ya, defalarca, dilimizde tüy bitti. “Türkiye’yi Orta Doğu bataklığına sürüklemeyin” demedik mi?  “Canlı bomba bir Orta Doğu geleneğidir” demedik mi? Şimdi birilerini suçlayacaklar. Hükümet şikâyet mercii değildir, şikâyet edeceksen ayrılacaksın.  Orası sorunların çözüm merciidir, sorunları çözeceksin sen önce, önlem alacaksın. Nerede senin istihbaratın? Bizi izlemekten teröristleri izlemeye fırsat bulamıyorlar, bizi dinlemekten onları dinlemeye fırsat bulamıyorlar. Böyle bir şey olabilir mi? Böyle bir devlet yönetimi olabilir mi?  Emin olun anlamakta zorluk çekiyorum.  Bırakın işin sorumlusu bir vali konuşsun, bir başbakan konuşsun. Pat, yine bizim  diktatör bozuntusu konuşmuş. Niye konuşuyorsun sen arkadaş ya, niye konuşuyorsun? Bu ülkenin Başbakanı var ya, bırak Başbakan konuşsun. Bir bırak bakalım bir ayrıntıyı öğrenelim. Geleceğim sonunda, konuşmamın sonunda geleceğim Türkiye’yi ne hâle getirdikleri konusuna. Bir Anadolu Ajansı var, patlama haberini yapmıyor, yayın yasağını haber yapıyor. Düşünün yani. Böyle bir haber ajansı olabilir mi? Anadolu Ajansı’nın bizim tarihimizdeki önemini bunlar bilmiyorlar? Ulusal Kurtuluş Savaşı sırasında bütün haberler Anadolu Ajansı’ndan bütün dünyaya giderdi ve objektif giderdi. Perişan ettiler her şeyi. Devlette liyakati öldürdüler. Benim adamım dediler getirdiler, senin adamında da iş yok kardeşim, iş yapamıyor senin adamın. İtiraz etmesi gereken yerde itiraz etmiyor, böyle bir devlet yönetimi mi olur? Liyakat devlet yönetiminin olmazsa olmaz koşullarından birisidir. Liyakat, danışma,  konuşma, tartışma bunların olması lazım, bunların hiçbirisi yok arkadaşlar.  Bakın öyle bir noktaya geldi ki, yayın yasağı getiriyorlar vatandaş haberleri dinlemesin diye, okumasın diye, görmesin diye. Peki, bu vatandaş doğruyu nereden öğrenecek? Senin ağzından mı öğrenecek? Sen de sabah akşam doğruları söylemiyorsun, doğruları söylemeyen birisisin. Biz doğruları nereden öğreneceğiz? Bu milletin hepsi Fransızca, İngilizce, Almanca bilmiyor ki yabancı yayın organlarını izlesin. Bütün dünya bilecek sen bilmeyeceksin, bütün dünya okuyacak sen okumayacaksın, böyle bir anlayış olmaz. Öyle bir noktaya getirdiler ki Türkiye’yi, bakın ayın 10’u Çalışan Gazeteciler Günü, hangi gazeteci hayatından memnun ben merak ediyorum, havuz medyası hariç-oraya kocaman bir parantez açıyoruz-hariç, hangi gazeteci hayatından memnun? Binlerce gazeteci işsiz arkadaşlar. Medya özgürlüğünde sınıfta kaldık, 180 ülke arasında 149’uncu sıradayız, Afganistan ve Nijerya basın özgürlüğünde bizim önümüzde. Şu Türkiye’nin geldiği hâle bakın.

Sevgili vatandaşım, sen oy verdin, yüzde 49,5 oy verdin gelsinler memleketi yönetsinler diye, gelsinler terörü bitirsinler diye. Sana açık ve net söylüyorum: Bunlar Türkiye’yi yönetemez, bunlar Türkiye’nin başını belaya sokarlar, bunların yönetim gücü yoktur.  Düşünebiliyor musunuz gazeteciler konuştu mu hapse atıyorsunuz, niye konuştun; yazdılar mı hapse atıyorsunuz, “İşinden at” diye patronuna telefon açıyorsun. Hangi demokrasiden söz ediyoruz biz? Medya bütün demokrasilerde dördüncü güç; yasama, yargı, yürütme ve medya, dördüncü güç, kamu adına görev yapar. Bir gazetecinin hangi koşullarda çalıştığını bu beyler biliyorlar mı acaba? Karda kışta haberin peşinde koşarlar onlar, 24 saat haber peşindedirler. Elinde kamerası, fotoğraf makinesi, kalemi, defteri, her yerde nerede haber varsa oradadır bu insanlar. Bunlar halkı bilgilendirmek istiyorlar, doğru bilgilendirmek istiyorlar. Siz bu insanların tamamını perişan ettiniz. Gazete bürolarını bastınız, bir değil iki kez bastınız, camını çerçevesini indirdiniz, sonra yetmedi o camı çerçeveyi indiren adamı getirdiniz bakan yardımcısı yaptınız, sonra da kalkıp bu millete diyorsunuz ki “Ahlak, erdem.” Hangi ahlak ve hangi erdemden siz söz ediyorsunuz? Ne söyledim? Bu Hükümet Türkiye’yi yönetemez, yönetme gücünü artık kaybetmiştir, yok böyle bir şey. Sadece cam, çerçeve kırmadılar sokağın ortasında gazeteci dövdüler, hastanelik ettiler, sonra da çıkıp bununla övündüler. Bu da yetmedi televizyonlara çıkıp açık açık “Şu şu gazetecilerin atılması lazım” diye 78 milyona açıkça mesaj verdiler. Ben gerçekten de anlamakta zorluk çekiyorum, ahlak, erdem, din, iman, vicdan… Ya, birisinin ekmeğiyle nasıl oynarsınız siz? Onun bir ailesi var, geçindireceği çocuklar var. Haber peşinde koşuyor. Yorumunu beğenirsin beğenmezsin nasıl işine son verecek diye baskı yaparsın? Bunları anlamakta zorlanıyorum değerli arkadaşlarım.  Sadece bu mu? Hayır. Gazetelere el koydular, televizyonlara el koydular, başlarına onların bile inanamadıkları ölçülerde paralar verdiler, kayyumlar atadılar. Ayda 30-40 bin lira para, ya nerede buldu, rüyasında görse inanmaz. Kimin parası? Başkasının parasını veriyorsunuz ve bunlar Türkiye’de oluyor. Sevgili vatandaşlarım, sizin görmeniz lazım artık, bilmeniz lazım. Ülke bir felakete doğru gidiyor, bir ayrışmaya doğru gidiyor ve bunlar Türkiye’yi yönetemiyorlar, bu kadar açık, bu kadar net.

Değerli arkadaşlarım, bir de tabii “Havuz Medyası” dediğimiz bir grup daha var. Hayatlarından onlar çok memnunlar. Bütün haberleri, bütün yorumları iktidarın başarıları üzerine şekilleniyor ve hep bir suçlu arıyorlar. Bu oldu, paralel yaptı; bu oldu, PKK yaptı; bu oldu, IŞİD yaptı; bu oldu, şu yaptı bu yaptı. Sen ne yaptın? Niye yakalamıyorsun? Polisin var, askerin var, valin var, kaymakamın var niye izin veriyorsun sen? Niçin yakalamıyorsun sen? Sen izin verdin de birisi sana engel mi oldu? Hayır, yok öyle bir şey. Türkiye, gerçekten de içinden çıkılmaz dar sokakların içine sürükleniyor. Herkes kaygı içinde, hepimizin çoluk çocuğu var. Çocuklarımızı ne umutlarla yetiştiriyoruz, ne beklentilerle yetiştiriyoruz.  Bu ülkede huzur içinde yaşamak istiyoruz. Farklı görüşler olabilir, farklı partiler olabilir, farklı yorumlar olabilir, farklı çözüm önerilerimiz olabilir; biz bunların tamamını zenginlik olarak kabul ediyoruz ama bu düşmanlık, bu terör neden? Neden Türkiye kamplara bölündü? Türkiye’nin bu kamplara bölünmesinin sorumlusu kim? Eğer bu soruyu kendine sormuyorsan vatandaşım, görevini yapmıyorsun demek. On üç yıldır tek başlarına yönetiyorlar. Hani birisi engel olsa deriz ki; “Şunlar engel oldular”, yok öyle bir şey. On üç yıldır yönetiyorsun, terörsüz aldın, Türkiye’yi terör batağının içine soktun.  Böyle bir şey olamaz. Bakın bir taraftan medya ayakta kalma savaşı verirken havuz medyasına dünyanın parası aktarıldı.  Kamu bankalarından son beş yılda aktarılan para-bunlar bir avuç- eski parayla 1 katrilyonun üzerinde para aktarılıyor arkadaşlar, 1 katrilyon 32 milyar 273 milyon lira para aktarıldı. Kimin parası bunlar? Vatandaşın parası. O kadar memnun ki bunlardan birisi kullandığı şu cümleye bak, sonra İnternet sitelerinden kaldırmaya kalktı, Ethem Sancak Erdoğan için diyor ki “Anam, babam, eşim, çocuklarım sana feda olsun.” Düşünebiliyor musunuz “Sana feda olsun” diyor. Bir cümle var burada “Param feda olsun demiyor” ama.  Anası feda, babası feda, eşi feda, çocukları feda, paralar cepte ve siz buna medya patronu diyorsunuz. Sabah akşam CHP’yi eleştirecek, Hükümeti göklere çıkaracak. 1 katrilyonu aldın zaten, malı götürüyorsun. Eşini, anneni, babanı hatta sülaleni feda ediyorsun bir kişi için, sana verdiği için. Paraya değer mi bunlar ya? Para için insan eşini, çoluk çocuğunu satar mı?

Şimdi diyecekler ki ya, niye bu kadar sert konuşuyorsun? Ne söyleyeyim şimdi? İyi mi yaptınız diyeceğiz? Yazık günah değil mi arkadaşlar? Tüyü bitmemiş yetimin hakkını alacaksın, birilerine peşkeş çekeceksin “Efendim, CHP sussun, konuşmasın, sert muhalefet yapmasın.” Ne yapacağız biz? Peki, o vatandaşın hakkını kim savunacak? Kim onun elinden tutacak? Onun haklarını kim dillendirecek? Kimse konuşmuyor, konuşmaktan korkuyorlar ya içeri atılırsak diye.

Değerli arkadaşlarım, açık ve net olarak Hitler’in Almanya’sında ne varsa 21. Yüzyılın Türkiye’sinde aynı şeyler yapılıyor, değişen hiçbir şey yok. Hitler Almanya’sının dünyaya maliyetini herkes bilsin. Eğer bu tablo biraz daha ilerlerse bunun sadece Türkiye’ye değil, Orta Doğu’ya ve dünyaya maliyeti olacaktır. Değerli arkadaşlarım, her şeyi baskılıyorsunuz, her şeye baskı uyguluyorsunuz düşünmek neredeyse yasaklanacak, konuşmak zaten yasak, böyle bir demokrasi olabilir mi? Böyle bir anlayış olabilir mi? Arkadaşlar Çalışan Gazeteciler Günü dolayısıyla Erdoğan’ın bir açıklamasını okudular. Dedim “Herhâlde şaka yapıyorlar, Zaytung’un haberidir”. Bakın haber şöyle: “Gazeteciler ne kadar özgürse ülkenin demokrasisi de o kadar güçlü olur.” Pes yani. Cümle doğru, cümle doğru da söyleyen adam yanlış.  Öyle bir noktaya geldi ki değerli arkadaşlar, bir televizyonda program var, programa bir kadın öğretmen bağlanıyor, söylediği şu: “Çocuklar ölmesin.” Vay efendim, sen nasıl çocuklar ölmesin dersin. Özür üzerine özür, programı yapan sanatçı arkadaş da özür diliyor. Kardeşim neden özür diliyorsun sen ya, yürek yok mu sende? Cesaret yok mu, dik durmak yok mu ne özrü diliyorsun?  “Üzdüysek..” Kimi üzersin sen? Ancak üzersen üzersen çocuk katillerini üzersin başka kimi üzeceksin, bırak onlar da üzülsünler.

Ben merak ediyorum. Bu sanatçı arkadaşımızın üzerine gidenler gitsinler bir annelerine sorsunlar: Anne benim önemim nedir senin gözünde desinler.  Bir evladın önemi nedir annenin gözünde bir sorsunlar bakalım.  Sen kalkıyorsun bunu acımasız bir propaganda aleti olarak kullanıyorsun.  Bir de birisi kalkıyor, savcı, neymiş? Soruşturma açmış terör örgütü propagandası yapmaktan. Ne zamandan beri “Çocuklar ölmesin” demek terör örgütünün propagandası oldu? Ya, yıllar önce Nazım bunu yazmıştı “Çocuklar ölmesinler, onlar da şeker yesinler” diye, yıllar önce yazmıştı bunu.  Tabii, ülke bu hâle gelirse, savcı da Ankara’daki beylerin savcısı olur, cumhuriyetin savcısı olmaz. Cumhuriyetin savcısı farklıdır, cumhuriyetin değerlerini korur. Hemen soruşturma açmış. Şimdi o savcıya sormak istiyorum: Şehirleri, il, ilçe merkezlerini terör örgütü silah deposu hâline getirirken valilere “Dokunmayın” diye talimat veren adam teröre yardım ve yataklık yapan adam değil mi, niye soruşturma açmıyorsun?   Oralar silah deposu hâline gelirken bu Ankara’daki beylerin haberi yok muydu? Neden ses çıkarmıyorlar? Soruşturma açacaksan buna aç; dünyanın verisi var, sorarsın bürokrasiye sana dünyanın belgesi önüne gelir. Sen bunları bırakıyorsun, talimat gelmiş, talimatın gereğini yapıyorsun. Hani, Hitlerin adalet danışmanı vardı ya… Diyor ki hâkimlere “Bir hâkim nasıl karar verecekse Führer o olayda nasıl karar verecekse öyle karar vermeli” diyor. Aynen, bakın benzerliğe, Erdoğan nasıl karar verecekse sen de öyle karar vereceksin. Böyle bir düzen olabilir mi?

Değerli arkadaşlarım, son beş ayda 58 çocuk öldü. Çocukların ölmesini istemeyiz, kadınların ölmesini istemeyiz, sivillerin ölmesini istemeyiz. Şehitlerimiz geliyor, içimiz kan ağlıyor. Şehitlerimizin birisinin evini burada göstermiştim, Balıkesir Dursunbey’de. Babası üzülmüş “O evi niye gösterdiniz?” diye. Kendisini aradım, kendisiyle konuştum. Bir soru sordum: Senin çocuğun askere gidiyor, eyvallah, bu Ankara’daki beylerin çocukları niye askere gitmiyor, onlar niye askere gitmiyorlar? Onlar niye askerlik yapmıyorlar? Aynı şey Samsun’da oldu, gazetelerde yine fotoğraf var. ”İnsan yaşamaz” diyorlar o evde. Şu soruyu bütün vatandaşların kendisine sormasını istiyorum: Düne kadar terör yoktu hükümet olduklarında. Ne oldu da terör böyle tırmandı? Kimin yüzünden tırmandı? Bu ülkeyi kim yönetiyor? Şehitlere “Kelle” diyenler bunlar değil miydi Allah aşkına? Bizim unuttuklarımızı mı sanıyorlar bunlar.

Değerli arkadaşlarım, pek çok olay var, aslında hepsinin üzerinde durmamız gerekiyor. Biliyorsunuz Soma’da da ciddi acılar yaşandı. 301 madencimiz toprağın altında hayatını kaybetti. Maden şehitleri dedik. Öyle bir tezgâh hazırlıyorlar ki arkadaşlar, öyle bir tezgâh hazırlıyorlar ki o maden şehitlerinin anneleri, babaları, çocukları haklarını almasınlar diye TKİ’yi de kullanarak, Türkiye Kömür İşletmelerini de kullanarak onların haklarına engel olmak için her türlü çabayı harcıyorlar. Dava görülüyor, anneler, babalar dava açıyorlar, çocuklarının haklarını istiyorlar. Mahkeme tedbir koyuyor şirketin hesaplarına 300-500 bin tedbir koyuyor. Bunlar uyanıklık yapıp hemen gidiyorlar TKİ’den bir yazı alıyorlar. Daha bundan sonra ödenecek gelirlerle – daha bir şey yok- ilgili yazı alıyorlar. Aldıkları yazıyı, 182 milyonu götürüyorlar bankaya, bu vatandaşların alacaklarının önceliğinden bir sıraya, daha önceki bir sıraya bunları koyuyorlar yani vatandaş davayı kazansa, “Alacağımı istiyorum” dese diyecekleri ki “Bir dakika, daha senin sıran gelmedi, önce bunu ödeyeceğiz ondan sonra”. Buna temlik diyorlar. Kim söylüyor bunu? Sayıştay söylüyor değerli arkadaşlar, Sayıştayın raporunda var. Peki, ben merak ediyorum. Soma’da bu kadar acı yaşanırken, bu kadar göz yaşı yaşanırken bu TKİ Genel Müdürü yerinde kalırken Sayın Davutoğlu ahlaktan söz edebilir mi? Erdemden söz edebilir mi? Vatandaşın, tüyü bitmemiş yetimin hakkından söz edebilir mi? Ne diyordu? “Yolsuzluk yapanı kardeşimiz de olsa kolunu koparırız.” Buyur, kolunu kopar elinden tutan mı var. Bir kararname imzalayacaksın görevden alacaksın ve soruşturma açacaksın. “O işçilerin haklarını niçin sen birilerine ipotek ettin” diye soracaksın. Sorabilir mi? Soramaz efendim, çünkü ağabeyi izin vermez.

Değerli arkadaşlarım, Türkiye bu hâldeyken, içimiz kan ağlıyorken, her gün yeni olaylarla, terör olaylarıyla, şehitlerimizle yüz yüze gelirken birisinin derdi sadece başkanlık ve başkanlığı getirmek için de ne gerekiyorsa yapıyor. Vatandaşa doğru bilgi vermiyor. Oysa bir siyasetçinin temel görevi vatandaşa doğru bilgi vermektir. Bilgiyi doğru vereceksiniz ki vatandaş size güvenebilsin, siyasetçiye güvenebilsin. Eğer siyasetçinin itibarı yerde sürünüyorsa ona yanlış bilgi verildiği içindir. Bakın başkanlık için ilk başta şu örneği verdi Sayın Erdoğan: “Gelişmiş ülkelere bakalım, görüyoruz ki tamamına yakınında başkanlık sistemi var.” Tamamen yalan. Gelişmiş ülkelerin ilk yirmisini aldık, ilk yirmisi, yirmi ülkeden on altısı parlamenter sistemle yönetiliyor, sadece ikisinde başkanlık sistemi var. Niye millete doğruyu söylemiyorsun? Yazık günah değil mi? Cumhurbaşkanlığı koltuğunda oturuyorsun, o koltukta oturan halka doğru bilgi vermek zorunda değil mi? Başkanlık sistemini isteyebilirsin ama vatandaşa doğru bilgi ver, niye doğru bilgi vermiyorsun? Peki, son yirmiye bakalım. Dünyanın en az gelişmiş son yirmi ülkesine bakalım. Orada da yirmi ülkeden on beşinde başkanlık sistemi var yani söylediği tam tersine. Az gelişmiş ülkelerin, gelişmemiş ülkelerin çoğunluğunda başkanlık sistemi var, gelişmiş ülkelerin çoğunluğunda da parlamenter sistem var. Bunu söyledi. Sonra kalktı bir şey daha söyledi. “Efendim, İngiltere’de başkanlık sistemi var.” Herhâlde İngiliz Kraliçesi de “Ya, ben başkanım” falan demeye başlamıştır. Yok, parlamenter sistem var, üstelik yıllardır. Niye halka doğruları söylemiyorsun, neden söylemiyorsun? Bunlar yetmedi bir şey daha söyledi. Baktı ki bu örnekler fazla tutmuyor, bu sefer Hitler örneğini verdi çünkü içinden o geçiyor, onu dile getirdi. “Mesela Hitler parlamenter sistemdi başkanlık sistemine dönüştü” dedi. Ne oldu başkanlık sistemine dönüştü ne oldu? Milyonlarca insan hayatını kaybetti. Söylediği gafın farkına vardı internet sitesinden sansürledi onu, kendi internet sitesinde kendi sözlerini sansürledi.

Değerli arkadaşlarım, şu soruyu kendimize soralım: Hitler, doğru parlamenter sistemden başkanlık sistemine dönüştü ama aynı Almanya başkanlık sisteminden vazgeçip parlamenter sistemi kabul etti ve bugün Almanya Avrupa’nın en gelişmiş ülkesidir. Bu gerçeği de hepimizin bilmesi gerekiyor.

Değerli arkadaşlarım, on üç yıldır iktidardalar neyi çözdüler? Siz işsizlik sorununu çözdünüz mü? Çözmediyseniz neden? Yoksulluk sorununu çözdünüz mü? Çözmediyseniz neden? Terör sorununu çözdünüz mü? Çözmediyseniz neden? Bütün bunların tamamını sormak zorundayız. Çözemediyseniz neden? Kim size engel oldu? Efendim, Anayasa engel oldu. Engel olan maddeleri söyleyin, “Şu madde bize engel oldu” deyin. Sordum kendilerine: Hangi madde size engel oldu? “Engel olan bir madde yok” diyorlar, yok zaten. Nedir size engel olan?

Değerli arkadaşlarım, bakın ülkeyi yönetemiyorlar diyorum, gerçekten yönetemiyorlar. On üç yıldır yöneteceksiniz işsizlik lafını ağzınıza almayacaksınız; 6 milyon gencimiz işsiz. Rakamları vereyim size: Brezilya, bize benzeyen bir ekonomi, işsizlik yüzde 7.5, Endonezya 6.1, Meksika 3.9, Amerika yüzde 5, Almanya yüzde 4.5, Güney Kore yüzde 3.5, Türkiye yüzde 10.3, tam bir rekor kırıyor. On üç yıldır ülkeyi yönetiyorlar işsizlik belası gelmiş kapımızda bekliyor. Üzerinde duran yok, “Ya bu çocuklara iş lazım” diyen yok. Vatandaşıma şunu da hatırlatayım: Sosyal devlet denen bir kavram var. Sevgili vatandaşım, senin çocuğun işsizse hükümete dönüp “Benim çocuğuma iş bulacaksın” deme hakkın var, sosyal devlet odur. Eğer karnın açsa sosyal devlete dönüp “Benim karnımı doyur” deme hakkın var, sosyal devlet budur. Kişi başına gelir 2014’te 10 390 dolardı, 2015’te 9 268 dolara düştü, gelir düştü. Şimdi, sevgili vatandaşım, kendine soracaksın, niye bu kişi başına milli gelir düşüyor? Hangi gerekçeyle düşüyor? Kim yönetiyor bu ülkeyi? Herkesin geliri artarken Türkiye’deki vatandaşın geliri niye düşüyor? Gelelim gıda fiyatlarına. Dünyadaki gıda fiyatları yüzde 15,6 düştü, dünyada gıda fiyatları yüzde 15,6 düştü. Türkiye’de yüzde 10,9 arttı, bizde de fiyatlar arttı, niçin? Bu soruyu kendinize soracaksınız. Enerji fiyatları bütün dünyada düşüyor, bizde her benzin istasyonu bir vergi dairesi gibi ve sürekli artıyor. Kendine soracaksın kardeşim.

Değerli arkadaşlarım, bir konuya daha değineyim yargının sefil hâlini göstermek için, içine düştüğü hâli göstermek için. Yargı, üzülerek söylüyorum, Ankara Büyükşehir Belediye Başkanlığının arka bahçesi hâline dönüştürülmüş durumda. Bakın net, arka bahçesi hâline dönüştürülmüş durumda. Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı bir toplantı yapıyor kendi projelerini anlatmak üzere Sayın Başbakan’a. Olabilir, kimse itiraz etmez, hakkıdır da projelerini anlatır, öngörülerini anlatır, karşılaştığı sıkıntıları anlatır ama buraya, bu toplantıya Yargıtay, Danıştay ve Sayıştay Başkanları da katılıyor. Bizim cumhuriyet tarihimizde bir ilktir. Şimdi ben şu başkanlara sormak istiyorum: Sizin orada ne işiniz var? Niye gittiniz siz oraya? Hangi gerekçeyle gittiniz oraya?  Birinci sorum bu, hangi gerekçeyle siz bu toplantıya gittiniz Yargıtay, Danıştay ve Sayıştay başkanlarına açık ve net soruyorum: Hangi gerekçeyle gittiniz oraya?

İkinci sorum: oraya neyin karşılığında gittiniz siz? Ne vaat edildi de size oraya gittiniz? Bunun da cevabını istiyorum.

Sayıştay Başkanına soruyorum: Sen Ankara Büyükşehir Belediyesi’nin hesaplarını denetlemek zorundasın, senin kurumun denetlemek zorunda. Sen oraya denetçi mi göndermeyeceksin, onun sözünü mü verdin? Ve şimdiye kadar Ankara Büyükşehir Belediyesi’nin hesaplarını kaç denetçiyle ne kadar sürede denetledin?  Açıklayacaksın bunu. Sen oraya hangi gerekçeyle gidiyorsun? Yoksa “Senin hesaplarını denetlemeyeceğim, sen bildiğini oku” demek için mi, o cesareti vermek için mi sen oraya gittin?

Diğer sorum Yargıtay Başkanına: Yargıtay’da dünya kadar  Ankara Büyükşehirin davaları var. Sen o davaların güvencesi olmak için mi oraya gittin, hangi gerekçeyle gidiyorsun sen o toplantıya? Sen yargıyı mı yöneteceksin yoksa Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı seni mi yönetecek?

Ve Danıştay Başkanı, dünya kadar davası var. Herhâlde şunun için gitti: Sen bildiğini oku Sayın Başkan. Ben senin arkanda kapı gibi duruyorum. Yargı kararlarını takmasan da olur. Bu toplantıya ayın 6’sında katılıyorlar. İki gün sonra ayın 8’inde başkan açıklama yapıyor. Başkanın adını da unuttum neydi? Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı’nın adı! İki gün sonra açıklama yapıyor: Ulus düzenlemesiyle ilgili bir yargı kararı alınmış, yürütmeyi durdurma kararı, kullandığı cümle aynen şu: “İsteseler de istemeseler de Ulus dönüşümünü yapacağız” Yani yargı kim oluyor arkadaş? Buna bu cesareti kim veriyor? Danıştay Başkanı olan hanımefendi veriyor. Sizin orada ne işiniz var? Siz politik bir kişi misiniz? Bu çürümeye neden siz alet oluyorsunuz? Siz bulunduğunuz kurumları yıpratıyorsunuz. Bizim yargıya saygımız var, Yargıtay’a da, Danıştay’a da, Sayıştay’a da saygımız var. Bunlar köklü kurumlardır ama bu kurumların başına politik kişiler gelince kurumlar kendi içinde çürümeye başlıyorlar. O çürümeye zemin hazırlayanlar işte bu tür kendisini yargıç kabul eden insanlar. Bunlar yargıç değil, bunların yargıyla falan yakından uzaktan ilgileri yok.

Değerli arkadaşlarım, biliyorsunuz bu Irak Başika’ya gitmeyi eleştirmiştim yani “Siz Trabzon’a veya Maraş’a asker göndermiyorsunuz, başka bir ülkeye asker gönderiyorsunuz, dolayısıyla izin almanız lazım ve göndermeniz lazım” demiştik. Yoksa göndermeyin diye bir düşüncemiz yok. Elbette asker orada olmalı, Türkiye’nin güvenliği açısından orada olmalı, zaten vardı orada, birkaç yerde vardı, gitmeleri gerekiyor, hiçbir tereddüdümüz yok. Türkiye’nin menfaatleri neredeyse biz ona destek veririz. Hiç kimsenin de en ufak bir endişesi olmasın ama Türkiye’nin şamar oğlanına dönüşmesini asla kabul etmeyiz. Gönderiyorsun asker, sana 48 saat süre veriyorlar, 48 saat içinde geri çekeceksin diye. Haber gönderiyorlar “Geri çekildik.” diye. Bu, bizim ağrımıza gidiyor. Onların ağrına gitmez ama bizim ağrımıza gidiyor. Biz, Türkiye’nin ciddiyetini, büyüklüğünü, potansiyelini bölgede hissettirmek isteriz. Türkiye güçlü bir ülkedir. Bunların elinde imajı zedelendi Orta Doğu’da ve dünyada.

Şimdi bakın değerli arkadaşlarım, 8 Ocak’ta Erdoğan bir açıklama yapıyor, Sayın Cumhurbaşkanı, diyor ki: “Başika’ya IŞİD militanları saldırdı, Türk Silahlı Kuvvetleri müdahale etti, 18 IŞİD militanı etkisiz hâle getirildi” yani öldürüldü. Ben de merak ettim. Bu açıklamayı niye Cumhurbaşkanı yapar? Bu açıklamayı normalde Genelkurmay’ın yapması lazım, çarpışan asker. Genelkurmay’ın internet sitesine girdim. “Basın duyuruları, basın açıklamaları” diye iki bölüm var. Basın duyurularına girdim, hiçbir haber yok, sayfa boş. Basın açıklamalarına girdim, 8 Ocak yani Erdoğan’ın açıklama yaptığı gün sadece Cizre ve Sur’da şehit haberlerinden söz ediyor Genelkurmay Başkanlığı. Başika’dan, 18 IŞİD militanını öldürmekten hiç söz etmiyor, yok öyle bir açıklama. 10 Ocağa gittim, hani olur ya belki Genelkurmay atlamıştır, iki gün sonra açıklama yapar diye. Orada da Sur’da şehit haberleri var, yani Genelkurmay’ın böyle bir açıklaması yok. Sonra yalanlandı bu haber, hem Irak tarafından yalanlandı hem Kürt bölgesi tarafından yalanlandı, böyle bir şeyin olmadığı söylendi. Şimdi, ben sevgili vatandaşlarıma sormak istiyorum: Cumhurbaşkanlığı koltuğunda oturan birisi halkı bilgilendirmek için yalan haber yayar mı? Yalan haber söyler mi? Yalan söylediği zaman itibarı olur mu? Savaşan asker orada, topu atacak asker de orada asker hiçbir açıklama yapmıyor ama bu oturuyor kendi kendine bir açıklama yapıyor “28 IŞİD militanını etkisiz hâle getirdik.” Ortada böyle bir şey yok, olmayan bir şeyi açıklıyor.

Değerli arkadaşlarım, biliyorsunuz bir yalan var, bir kuyruklu yalan var bir de Erdoğan var, üç tür yalan var. Şimdi vatandaşlarım diyecekler ki ya, bunlar doğru mu? Söylüyorum size, girersiniz Genelkurmay’ın internet sitesine bakarsınız. Merak ettim, arkadaşlarıma sordum, gazeteci arkadaşlara da sordum, ya, Genelkurmay’ın bir açıklaması var mı? “Hayır, hiçbir açıklaması yok” dediler. Davutoğlu’nun bir açıklaması var mı? Onun da böyle bir açıklaması yok.  Bu Erdoğan nereden çıkarıyor bu açıklamayı? Kendi kendisini kahraman ilan etmek içinse yalancılıktan kahramanlık olmaz, benim bildiğim yok böyle bir şey. İlk kez bizim cumhuriyet tarihinde böyle olaylarla karşılaşıyoruz. Ne söyledim? Türkiye iyi yönetilmiyor ve bu hükümet, tepedeki zat da dahil bu ülkeyi yönetemiyorlar ve Türkiye süratle kaosun içine sürükleniyor. Her vatandaşımın oturup düşünmesini istiyorum. Ülkemizi seviyoruz, kimliği ne olursa olsun, inancı ne olursa olsun, yaşam tarzı ne olursa olsun bu ülkede huzur içinde, barış içinde yaşamak istiyoruz. Hiç kimseyi ötekileştirmek istemiyoruz. Bunlara sakın ola ki umut bağlamayın. Bunlar ceplerini düşünürler. Bunlar cepleri için yapmayacağı hiçbir şey yok. Emin olun kefen dolardan olsa kefeni de dolardan yapacaklar bunlar.  Tüyü bitmemiş yetimin hakkını savunan biziz, demokrasiyi savunan biziz, ahlakı savunan biziz, yalana karşı olan biziz. Hepimizin oturup düşünmesi lazım. Ülkemizi seviyoruz, yazık günah bu ülkeye. İçimiz burkuluyor, içimiz acıyor. Çocuklarımız var, gencecik fidan gibi çocuklarımız. Babalar çocuklarını toprağa veriyor. Bundan daha büyük bir acı olabilir mi? Bu acıyı on üç yıldır size yaşatan kim? Bunun hepsinin sorgulanması lazım. Demokrasiyi güçlendirmek istiyorsak vatandaş olarak kendimize soru soracağız, vicdanımıza soru soracağız, o zaman bu ülke kurtulur.

Hepinizi saygıyla selamlıyorum.”













CHP GENEL BAŞKANI KEMAL KILIÇDAROĞLU’NUN; 22.12.2015 TARİHİNDE GRUP GENEL KURULU TOPLANTISINDA YAPTIĞI KONUŞMA

- Bir ülkenin Cumhurbaşkanı namusuna ve şerefine sahip çıkmazsa kim sahip çıkacak?

- İller ve ilçeler silah deposuna dönüştürülürken bu ülkenin başında kimler vardı?



CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, "Terör bir insanlık suçu mudur? Evet. Teröre karşı devlet mücadele etmeli midir? Evet. Terör örgütü mensupları etkisiz hale getirilmeli midir? Evet. Hiçbir sorun yok burada. Bunun hukuk içinde yapılması lazım mı? Evet. Hukuk devletine yakışan da budur. Ama şu soruyu 78 milyon vatandaşımın kendisine sormasını istiyorum; iller ve ilçeler silah deposuna dönüştürülürken bu ülkenin başında kimler vardı?" dedi. Genel Başkan Kılıçdaroğlu’nun TBMM CHP Grup konuşması şöyle:

Değerli arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; Cumhuriyet Halk Partisi grup toplantısından sizlere en içten sevgilerimizi, saygılarımızı sunuyoruz. Hepinizi seviyoruz ve emin olun -bir daha söylüyorum- emin olun tek bir kaygımız, tek bir hedefimiz var; daha güzel bir Türkiye, yaşanabilir bir Türkiye, barış içinde bir Türkiye, üreten bir Türkiye, gelişen bir Türkiye, işsizliğin olmadığı bir Türkiye, bütün komşularıyla dost olan bir Türkiye için mücadele ediyoruz ve bütün grup toplantılarımızın temel amacı da bu düşünceler üzerine inşa edilmiş durumda. O açıdan söylüyorum, CHP Grubu, Cumhuriyet Halk Partisi grubu Türkiye’nin sorunlarına aynı zamanda çözüm üreten bir gruptur. Çok sayıda konuğumuz var, konuklara da hoş geldiniz diyoruz. Gençlerimiz var, dün onlarla kısa süre de bir arada olduk, onlara da hoş geldiniz diyoruz. Onlara şunu söyledim: Türkiye bu sorunlardan nasıl kurtulacak? Dedim ki, Türkiye’nin geleceği sizlersiniz, umudu sizlersiniz. Anneleriniz ve babalarınız daha güzel bir Türkiye özlemiyle büyütüyorlar, sizi yetiştiriyorlar, sizi okutuyorlar. Dolayısıyla Türkiye’nin sorunlarına ne kadar fazla ilgi gösterirseniz emin olun Türkiye bu sorunlarından o kadar kısa sürede kurtulmuş olur.

Sevgili arkadaşlar, bizleri televizyonlarının başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; bakınız Grubumuzu ziyaret edenler arasında terör örgütünün elinde çocukları olan, eşleri olan polis ve diğer güvenlik görevlisi vatandaşlarımız var. Terörü istemiyoruz, nereden ve kimden gelirse gelsin bu ülkede huzur içinde yaşamak istiyoruz. O ailelerin de çocuklarına, eşlerine bir an önce kavuşmalarını istiyoruz. Türkiye’nin bu terör belasından kesinlikle kurtulması lazım. Bu konuya daha sonra geleceğim ama bir konunun altındı da özenle çizmek isterim. Geçen gün sosyal medyaya, gazetelerin İnternet sayfalarına kısa bir kamera kaydı düştü. Bir çocuğumuzun nasıl öldürüldüğüne tanık olduk, Dilek Doğan’ın nasıl öldürüldüğüne tanık olduk. “Bu ne ya” dedikten sonra açılan ateş sonucu hayatını kaybeden gencecik bir kızımız. Aile perişan vaziyette, annenin tek savunması elindeki terlik, terliği polislere atıyor ve “çocuklarımı öldürdünüz” diye itiraz ediyor. O annenin feryadını duyup da haksızlığa isyan etmemek mümkün değil. Oysa bizi bunu nasıl sundular? “Çatışmada öldü” dediler, ortada bir çatışma yok, çatışma varsa da kızı öldükten sonra annesinin elinde polislere attığı bir terlik var. Daha acı olanı ney biliyor musunuz? Polise mukavemet etti diye elinde terliği tutan anne hakkında soruşturma açıldı. Bu ne vicdandır, bu nasıl bir ahlak anlayışıdır, bu nasıl bir erdemliliktir anlamakta zorlanıyorum. Polis kardeşlerime her zaman söyledim: Sizler bizim vazgeçilmezimizsiniz, sizleri seviyoruz. Sizler bizim dayımız, kardeşimiz, çocuğumuz, eşimiz kardeşimizsiniz, bu toplumun bireylerisiniz. Eğer içinizden birisi bir haksızlık yapıyorsa o haksızlığı önce siz ortaya çıkaracaksınız. Siz ortaya çıkarın ki toplumun size olan güveni, saygısı sürekli artsın. Biz sizden bunu bekliyoruz. Sizin sorunlarınızı biliyoruz, sizin sorunlarınızı miting meydanlarında en çok dile getiren genel başkan benim. Sizi bu ülkenin yurtsever, vatansever vatandaşları olarak kabul ediyoruz. Terörle dişe diş mücadele ediyorsunuz. Hayatınızı ortaya koyuyorsunuz. Yakınlarınız göz yaşı döküyor, kaygı taşıyorlar ama ne olursunuz eğer bir arkadaşınız haksızlık yaparsa o haksızlığı ortaya çıkarmaktan sakın çekinmeyin, geri durmayın. Bu, size gölge düşürmesin. Başka bir lider böyle konuşur mu onu bilmem ama ben Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Başkanı olarak vatandaşlarım arasında hiçbir ayrım yapmadım ve yapmayacağım da. Hiçbir güvenlik görevlileri arasında şu iyidir şu kötüdür diye bir ayrım da yapmadım ama nerede bir haksızlık varsa, haksızlığı kim yaparsa onun üstüne gitmek de benim görevimdir arkadaşlar çünkü ben bu ülkede hukukun üstünlüğünü savunuyorum, birlikte yaşamayı savunuyorum, görüş farklılıklarının bu ülkenin zenginliği olarak kabul ediyorum. Eğer görüş farklılıklarımız olmazsa Türkiye büyüyemez, Türkiye kalkınamaz, bunun bilincindeyim. O çerçevede hepimizin çok dikkatli olması lazım. Tabii, bu haberi ortaya çıkaran gazeteci arkadaşımız var, Eyüp Serbest. Eğer bakın medyaya sınırlama getirilseydi, medyaya baskı uygulansaydı belki bunu da çıkaramayacaktık. Yarın bu gazeteci arkadaşımızın başına ne gelir bilmiyorum, belki o da hapse atılacaktır. Onun hakkında da belki devletin sırrını açığa çıkardın, diye soruşturma açılacaktır ama gazeteci arkadaşlarıma yine söylüyorum. Sizler görevinizi yaptığınız sürece, bizi bilgilendirdiğiniz sürece, bize doğru bilgileri aktardığınız sürece bizim başımızın tacısınız, ister hapiste olun ister sokakta olun bizim başımızın tacısınız.

Daha önce 32 gazetecinin hapishanelerde tutuklu olduğunu söylemiştim, bunun doğru olmadığını da söyledim. Demokrasi açısından üstümüzde ciddi bir gölge var. Pek çok ülkedeki saygın kişiler, sivil toplum örgütleri, gazeteci örgütleri bu haksızlığın giderilmişini istiyorlar. Sayın Davutoğlu’na çağrı yaptım: Gazetecilerin tutuksuz yargılanmasıyla ilgili gel bir adım atalım -Önemli bir adım bu, bu gazeteci arkadaşlarımız tutuksuz yargılansınlar. Sayın Davutoğlu daha önemli bir adım attı, söylediği şu: “Zorunlu hâller dışında tutuksuz yargılama gibi bir yol belirlenmesinin doğru olacağı kanaatindeyim.” Çok teşekkür ederim. Mademki genişletiyorsun, tutuksuz yargıla esastır diyorsun CHP olarak biz hazırız; getirin yasayı, getirin teklifi, getirin tasarıyı size destek vereceğiz. Bakın ben sözümde duruyorum, siz de sözünüzde durun. Mademki tutuksuz yargılanma esastır, bu esası gelin yeniden belirleyelim. Doğru haber yazdı diye gazeteci hapse mi atılır? Yalan haber yazanların omuzlarda taşındığı bir süreçten doğru haber yazanların hapislere atıldığı bir sürecin içine girdik. Bunlar doğru değil. Kaldı ki Sayın Davutoğlu erdemden ve ahlaktan da söz ediyor. Sayın Davutoğlu “En önemlisi ahlak restorasyonudur, bizim için siyaset ahlak ve erdem meselesidir.” diyor. Siyaset ahlak ve erdem meselesiyse doğru haber yazan gazeteci hapiste olmaz. Erdemi ve ahlakı böyle yorumluyorsak… Erdem, bilgi demektir ama o bilgiyi ahlaki temellerde kullanırsanız erdem olur. O bilgiyi toplumun aleyhine kullanırsanız erdemli insan olmazsınız. Ahlak, hepimizin üzerinde titrediği bir kavram, iyi ahlakı hepimiz savunuyoruz. Bütün inançların ortak temelidir ahlak. Ahlaklı olmak aynı zamanda erdemli olmak demektir. Şunun için bunu söylüyorum değerli arkadaşlarım: Bir milletvekili vardı. Bir gazeteye gece baskın yaptı, yetmedi ikinci baskını yaptı. Bir güruhu topladı Hürriyet Gazetesini bastılar, camını çerçevesini indirdiler ve onun başında bir AKP milletvekili vardı, Boynukalın, ne kadar kalın bilmiyorum. Bu arkadaşımız, geçen günlerde Gençlik ve Spor Bakanlığına Bakan Yardımcısı olarak atandı. Şimdi bakın, bizi dinleyen 78 milyon vatandaşıma sesleniyorum: Erdem diyeceksiniz, ahlak diyeceksiniz, doğruluk diyeceksiniz, medya özgürlüğü bizim kırmızı çizgimizdir diyeceksiniz kalkacaksınız medyaya saldırıda bulunan, gazetecileri tehdit eden bir kişiyi getireceksiniz Gençlik ve Spor Bakanlığına Bakan Yardımcısı olarak atayacaksınız. Hangi erdem, hangi ahlaktan söz ediyorsunuz siz? Bizim bahsettiğimiz erdem ve ahlak ayrı, onların bahsettikleri ayrı. Hani diyorum bütün kavramların içini boşalttılar, erdem ve ahlak kavramının da içini boşaltıyorlar. Ele vereceksin talkını kendin yutacaksın salkımı. Boynukalın’a Gençlik Bakanlığında nasıl görev verilecek? Herhâlde elinde sopayla cam çerçeve indir, sen erdemli bir adamsın diyecekler! 

Bakın değerli arkadaşlarım, sadece bununla yetinse yine iyi. Erdemden ve ahlaktan bahseden Sayın Davutoğlu, Boynukalın’a ayrıca şükranlarını da sunuyor. Düşünebiliyor musunuz, emin olun mizahçıların aklına bile gelmez, böyle bir tablo yaşıyoruz. Türkiye’nin bu tablodan süratle çıkması lazım. Sayın Davutoğlu’nun da sözlerinin eri olması lazım. Erdem diyeceksin, ahlak diyeceksin, çok özür dilerim ama- ahlaktan ve erdemden yeteri kadar nasibini alamamış bir kişiyi getireceksin bakan yardımcısı yapacaksın. Kimse kusura bakmasın doğru değil. 

Değerli arkadaşlarım, Doğu ve Güneydoğu’da yaşanan olayları hepimiz görüyoruz. Gazetelerdeki fotoğraflar, televizyonlardaki haberler bir Suriye manzarasını hatırlatıyor bize. Teröre karşı hep birlikte mücadele edeceğiz. Terör bir insanlık suçu mudur? Evet. Teröre karşı devlet mücadele etmeli midir? Evet. Terör örgütü mensupları etkisiz hâle getirilmeli midir? Evet, hiçbir sorun yok burada, hiçbir sorunumuz yok. Bunun hukuk içinde yapılması lazım mı? Evet. Hukuk devletine yakışan da budur ama şu soruyu 78 milyon vatandaşımın kendisine sormasını istiyorum, bir soru, sadece bir soru: İller ve ilçeler silah deposuna dönüştürülürken bu ülkenin başında kimler vardı? Soru bu.

İkinci soru istiyorsanız onu da söyleyeyim: 2002’de sıfır terörle devraldınız şimdi ne oluyor Türkiye’nin Doğu ve Güneydoğu’sunda? İl başkanlarımızı davet ettik, sokağa çıkma yasağı ilan edilen yerlerdeki ilçe başkanlarımızı da davet ettik ve onları dinledik. Birinci elden nedir Allah aşkına tablo dedik. Emin olun bir ilçe başkanımız yaşadığı olayları anlatırken gözyaşlarını tutamadı. Kızını okula göndermek istiyor gönderemiyor. Bu tabloyu Türkiye’nin önüne koyanlar kimler? “Çözüm süreci diye, şimdi “PKK bizi kandırdı” diye sokağa çıkanlar kimler? Şimdi kahramanlık taslayanlar kimler? Bedel ödeyenler kim? Güvenlik görevlilerimiz. Kahramanlık edebiyatı yapanlar kim? O il ve ilçeleri silah deposu hâline döndürürken seyredenler. Bunun hesabının birileri tarafından sorulması lazım.

Bakın değerli arkadaşlarım, vatandaş gerçekten perişan vaziyette, bölgedeki vatandaşlarımız perişan vaziyette, esnaf zaten perişan vaziyette, durumu iyi olanlar bölgeden zaten ayrılıp batı illerine gidiyorlar; kimi Adana’ya, kimi Bursa’ya, kimi Mersin’e, kimi İstanbul’a gidip yerleşiyorlar, bölgeden kaçıyorlar. Fabrikalar kapanıyor. Oraya gidip yatırım yapanlar yatırımlarını tamamen durdurmuş vaziyette. GÖÇDER diye bir dernek var, Göç Edenler Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği. Bunun son rakamlarını sizlerle paylaşmak istiyorum: Sokağa çıkma yasağı ilan edilen il ve ilçelerden göç eden kişilerin sayısı 200 bin, 200 bin kişi göç ediyor arkadaşlar bu karda kışta, çoluk çocuk aile göç ediyor. Bunlar durumu kısmen iyi olanlar ya da bir akrabası olup gidip onun evine sığınanlar, bir de akrabası olmayanları düşün. Kars’tan gelip Sur’da iş yapan bir kişi bütün her şeyini kaybetmiş. Bir başhekim ona hastanede bir yer vermiş, bir oda vermiş “Burada çoluk çocuğunuzla beraber -7 kişilik aile- burada oturun” diye. Yazık günah değil mi bu ülkeye? Nasıl oldu da Türkiye bu hâle geldi? Birileri bunun hesabını sormayacak mı? Sevgili vatandaşım, sen hiç düşünmeyecek misin? Ülkeyi bu hâle getirenler bunlar değil mi? On dört yıldır bu ülkeyi yönetiyorlar, 200 bin kişinin vebalini kim çekecek? Bu soruyu vicdanına sor. 

Arkadaşlarımı bölgeye gönderdim gidin sanayicisiyle konuşun, tüccarıyla konuşun, esnafıyla konuşun, sivil toplum örgütleriyle konuşun nedir bu dertler diye. Emin olun bir ufak esnafın, sanayici, KOBİ diyelim, esnafın bizim milletvekillerine aktardığı şu arkadaşlar aynen okuyorum: “Otuz yıllık esnafım. Bugüne kadar yalancı olmadım, bundan sonra herhâlde yalancı olacağız çünkü esnaf olarak borçlarımızı ödeyemez durumdayız. Biz Kırklar Meclisi Sivil Kanaat Grubu olarak Cumhurbaşkanı ve Başbakanla randevulaşmak istedik, sorunlarımızı anlatmak istedik. Görüşmüyorlar.” Onların daha ciddi işleri var niye sizinle görüşsünler? Siz onların gözünde vatandaş değilsiniz ki sizinle görüşsünler. “Ancak bizi dikkate almıyorlar; Bursa, Adana, Gaziantep, İstanbul illeriyle karşılıklı ticaret yapıyoruz. Şimdiye kadar düzgün ticaret yapıyorduk, şimdi çaresiziz. Sur içinde 11 bin esnaf var. Sur içi ticaret anlamında Türkiye’nin kalbidir, bölgenin beynidir. Toptan tekstil ve malzemeler buradan dağıtılıyor. Buradan Türkiye’ye etek üreten tek firmayız. Ülkenin bütün bölgelerine etek üretip gönderiyoruz. Çorap, iç çamaşırı üretimi yapıyoruz. Türkiye’ye dağıtıyoruz. 30-40 bin liralık aylık kaybımızı düşünmüyoruz, haysiyetimizi düşünüyoruz. Borçlu olarak kabre girersek Allah’a hesap veremeyiz. Bugüne kadar kimseye borçlanmadık. Şimdi her geçen gün borçlanıyoruz, çek ve senetle çalışıyoruz. Ödenmediği takdirde iş hayatımız bitiyor demektir. İki taraf da inat ediyor. Kimsenin ekonomik anlamda bir sıkıntısı yok, sıkıntı içinde olan biziz” diyor Muhammet kardeşimiz. 

Sevgili Muhammet, siz Kırklar Meclisi kurdunuz, randevu istediniz, onlar vermediler. Ankara’ya gelecektiniz. Bakın biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak -senin CHP’ye oy vermediğini üç aşağı beş yukarı tahmin ediyorum- biz senin ayağına heyet gönderdik senin derdini dinlemek için, senin sorunlarını Ankara’da dile getirmek için. Sen de artık uyanmalısın, sen de artık bu hükümetin Türkiye’nin sorunlarına çözüm getiremeyeceğini bilmelisin. Bu bilince ulaştığın zaman Türkiye sorunlarını aşacaktır. Her seferinde söylüyorum, kendisi sorunlu olan bir siyasal iktidar, ülkenin sorunlarını çözemez. Ülkenin sorunlarını çözmek akıl işidir, bilgi işidir, erdem işidir, ahlak işidir; kin işi değildir, öfke işi değildir, bunu bilmemiz lazım.

Değerli arkadaşlarım, Sur Platformu ayrıca bir dilekçe hazırlıyor, Diyarbakır Valiliğine bir dilekçe veriyorlar, diyorlar ki “Yaşadığımız mağduriyetlerin bir nebze olsun giderilmesi için aşağıdaki taleplerimizi yerine getirin” diye ricada bulunuyorlar. Ne diyorlar? “Vergi dairelerine borcumuz var, taksit ödeyeceğiz ama ödeyemiyoruz çünkü dükkânı açamadık ki. Bankalara çek senet ödenecek ödeyemiyoruz, bari hiç değilse ödenmedi diye sicilimiz bozulmasın. Sosyal güvenlik kurumlarına primlerimi ödeyemiyoruz, bazı işyerlerimizi Vakıflar Genel Müdürlüğünden kiraladık, gelir elde edemiyoruz ki kiralarımızı ödeyelim. Bizim sorunlarımızı çözmede bize yardımcı olun” diyorlar. Biz onlara yardımcı olmayı her zaman sürdüreceğiz, bunu bütün vatandaşlarımın bilmesini isterim. Biz bu ülkenin huzuru için çaba harcayan partiyiz. Biz bu ülkede herkesin akşam evine huzur içinde gitmesini düşünen bir partiyiz. Biz büyük laflar edip arkadan çark eden bir parti değiliz; ne söylüyorsak kapı gibi arkasında duran bir partiyiz. Bölgenin sorunlarını en iyi bilen partiyiz. Türkiye’nin sorunlarını en iyi bilen partiyiz. Her soruna çözüm üreten bir partiyiz ve 78 milyon vatandaşıma şunu söylüyorum: Hangi sorun varsa, merak ediyorsan çözümünü lütfen bana yaz, sana o sorunun nasıl çözüleceği hakkında arkadaşlarım sana cevap vereceklerdir. Biz kendimizi bu kadar yetiştirdik, bu kadar bilgi, birikim ve deneyimiz vardır.

Değerli arkadaşlarım, Doğu, Güneydoğu’da bunlar yaşanıyor ama dış politika tam bir felaket, tam bir fiyasko. Gençler dün geldi ve dış politikayla ilgili soru sordular. Dedim ki ben size bir soru sormak istiyorum: “AKP’nin dış politikası nedir bilen var mı? Emin olun, var mı bir dış politikası? Yok efendim. Bir şey söyledi, doğru, bütün komşularımızla barış içinde yaşayacaktık, sıfır sorun olacaktı. Politikaya bakın, şimdi sıfır komşu olduk, bütün komşularla kavgalıyız. Bu yetmiyormuş gibi hata üstüne hata yapmayı da sürdürüyorlar. Musul’a asker gönderdik, sanki Trabzon’a, Hakkâri’ye asker gönderiyoruz gibi gönderdik. Buyurun arkadaşlar, nereye? Musul’a. İzin aldın mı, orası başka bir ülke. “İzine gerek yok, biz gideriz.” Niçin? Biz büyük ülkeyiz. Sevsinler senin bu görüşünü. Bakın 4 Aralık 2015 Musul’a asker gönderdik. Gazetelerde manşetler, bizimkiler kahraman edasıyla geziyorlar Musul’a asker gönderdik diye. 5 Aralık, bir gün sonra, Irak Başbakanı diyor ki “Türkiye’nin derhal Irak topraklarından çekilmesini istiyoruz. Ne işiniz var bizim topraklarda? Bizim topraklardan derhal çekilin” diyor. 6 Aralık, çekilin demenin dışında 6 Aralıkta Türkiye’ye 48 saat süre tanıyoruz diye ültimatom veriyorlar. Allah aşkına Türkiye ültimatom alacak bir ülke midir? Türkiye’nin onuruyla bu kadar nasıl oynuyorsunuz siz, hangi ahlaki ölçülerle, hangi bilgilerle, birikimlerle bunu yapıyorsunuz siz? 48 saat içinde çekeceksiniz diyor ve ültimatom veriyorlar. 7 Aralık, Dışişleri Mevlüt Çavuşoğlu konuşuyor “Biz oraya davet üzerine gittik” diyor. Düşünün, Irak Başbakanı diyor ki “Kardeşim, buraya nasıl geldiniz, topraklarımızı işgal ediyorsunuz, bizim Dışişleri Bakanı da “Davet üzerine biz oraya gittik” diyor. 10 Aralık, baktılar ki durum kritik, Dışişleri Müsteşarını ve MİT Müsteşarını Irak’a gönderiyorlar acaba ortak bir yol bulabilir miyiz diye. 10 Aralıkta yine Sayın Davutoğlu açıklama yapıyor “Geri çekilmek söz konusu değil, Musul’a gittik, orada kalacağız.” 11 Aralık, bu kez ağabeyi konuşuyor, Erdoğan “Biz davete icabetle Irak’a gittik.” Ya kardeşim, sen Türkiye’de mi yaşıyorsun, uzayda mı yaşıyorsun? Davete icabet ettiysen bu Başbakan niye itiraz ediyor? Niye topraklarımızdan çekil diyor? “Yapmazsan Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyine gideceğim” diyor. 14 Aralık, birliklerin bir kısmı tıpış tıpış geri çekildi; bir kısmı tıpış tıpış geri çekildi. 15 Aralık, yine kuyruğu dik tutmaya çalışıyorlar, Numan Kurtulmuş “Geri çekilmedik” diyor. 16 Aralık, bu kez daha büyük bir güç devreye giriyor, Amerika Birleşik Devletleri “Tüm güçlerinizi geri çekin” diyor. Bizimkiler esasduruşta. 19 Aralık, Davutoğlu öğlen saatlerinde DEİT Genel Kurulunda konuşuyor “Musul’daki askeri varlığımız sürecek” diyor. Cumartesi günü öğlen saatlerinde “askeri varlığımız sürecek” diyor. Şu hikmete bakın.

Yine, cumartesi günü akşamüzeri Dışişleri Bakanlığı açıklama yapıyor “Geri çekileceğiz” diye. Bunlar kim, nedir Allah aşkına, bunlar devlet mi yönetiyorlar? Emin olun bakkal bile bunlardan daha iyi yönetir, bakkal daha iyi yönetir. Bunu bakkallar sakın ha haksızlık diye düşünmesin bakkal kardeşlerim, sen bunlardan daha iyi düşünüyorsun demek istiyorum. Evet, bunlardan daha iyi düşünüyorsunuz. Bunlar sanıyorlar ki nasıl olsa bir yalan atarız millet yutar; şimdiye kadar attık, millet yuttu. Sanıyorlar ki diğer ülkeler de bunu yutar. Diğerleri yutmuyor kardeşim. Diğerleri yutmuyor. Sen ne yaptın biliyor musun? Sen Türkiye’nin onuruyla oynadın. Sen ne yaptın biliyor musun? Türkiye’yi Ortadoğu’da şamar oğlanına çevirdin. Sen ne yaptın biliyor musun? Her gelenin tehdit ettiği bir ülke hâline getirdin Türkiye’yi. Sen ne yaptığını biliyor musun, farkında mısın? “Türkiye’nin gücünü kimse test etmesin” diye bağırıp duruyorlardı. Ya, oradaki artık sıradan kabile reisi bile Türkiye’yi tehdit etmeye başladı, sen neden bahsediyorsun. Yazık günah değil mi bu ülkeye, Türkiye’nin onuruyla oynuyorsun, bütün birikimlerini çöp sepetine atıyorsun, yazık günah değil mi?

Efendim, şimdi havuz medyası da yazıyor. Diyor ki “Irak’ta yirmi ülkenin Avusturalya dahil askeri var, niye bizim askerlerimizi kabul etmiyorlar?” Dönüp kendine sormuyor musun ya, bu dış politika yüzünden oldu arkadaş. Sen ülkeyi bu hâle getirdin. Avusturalya’dan asker var kimse ses çıkarmıyor, bizden asker gidince kıyamet kopuyor neden? Senin yanlış politikaların Türkiye’yi bu noktaya getirdi. Orta Doğu’da itibarı sıfırlanın bir Türkiye var, bunu nasıl telafi edeceğiz? Nasıl düzelteceğiz bunu? Bunu düzeltmek zorundayız.

Değerli arkadaşlarım, tabii, bir Musul olayı yok, Suriye olayı da var, gittikçe karışıyor. Bakın Putin ne söyledi biliyor musunuz? Türkiye’yi açıkça tehdit etti, açıkça. Geçen hafta burada bu tehdide en sert cevabı veren liderlerden birisiyim ama onlardan tık yok. Ne dedi biliyor musunuz? “Türk uçakları isterse şimdi Suriye üzerinden uçsun bakalım.” Bu, açıkça tehdit “Senin uçağın uçamaz, uçtuğunda ben vuracağım” diyor. Şimdi ben 78 milyon vatandaşıma yine sesleniyorum: Türkiye’yi bu hâle kim getirdi? İktidardaki partinin adı nedir? O partinin yöneticileri kimlerdir? Yazık günah değil mi, durup durduk yerde neden bütün komşuları getirip de Türkiye’nin başına bela hâline getirdiniz? Seni tehdit ediyorlar, gıkın dahi çıkmıyor senin. Biz hiçbir tehdide ve şantaja boyun eğecek bir ülke değiliz. Herkesin bunu çok iyi bilmesini lazım, Putin’in de bilmesi lazım.

18 Aralık 2015’te Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi toplandı, Suriye ile ilgili oy birliğiyle karar aldılar. Aldıkları karar ne biliyor musunuz? Bizim daha önce AKP’ye gelin sorunu böyle çözelim dediğimiz kararlar “Suriye’nin geleceğini Suriye halkı belirler” diye de açık ve net, defalarca ama defalarca dilimizde tüy bitti, söylediğimiz cümle de aynen orada var. Demek ki doğruları kim düşünüyor, doğruları kim yapıyor, doğruları kim dillendiriyor bütün vatandaşlarımın vicdanına teslim ediyorum. Artık, Türkiye bu kamburu çekemez.

Şimdi yeni bir arayışa girdiler. Herkes düşman oldu, nasıl dost olacağız. İsrail’i vatan haini ilan etmişlerdi, yöneticilerini vatan haini ilan etmişlerdi, şimdi gizli kapaklı görüşüyorlardı, önce inkâr ettiler, sonra dediler ki “Evet, biz de görüşüyoruz.” Mavi Marmara olayını hatırlıyor bütün arkadaşlarım, bütün vatandaşlarımın da belleğinde canlı olarak duruyor herhâlde. 31 Mayıs 2010’da, uluslararası sularda İsrail askerleri geldi, bizim bir gemimizi vurdular, 9 vatandaşımızı da katlettiler. Korsan bir devletin yapabileceğini aynen yaptılar. Türkiye haklı tepki gösterdi “Bun yapamazsınız, sizden özür bekliyoruz, sizden tazminat bekliyoruz ve Gazze’deki ablukanın da kaldırılmasını istiyoruz. Bu üç koşulu yerine getirirseniz tamam, bir sorunumuz kalmayacak” diye.

Şimdi, değerli arkadaşlarım, medyaya yansıyan haberler üzerinden yorum yapmak istemiyorum ama bütün vatandaşlarımın şunu bilmesini isterim: Gazze Ablukası kalkmadan eğer bir anlaşma imzalarsanız o 9 vatandaşımızın kanı onu imzalayan arkadaşların ellerine bulaşmış demektir. Hiç kimse bunu unutmasın. Filistin davası kutsal bir davadır. Filistin topraklarında Türkiye’den giden devrimci gençlerimizin mezarı var. Bunu hiç kimse unutmasın. 

Tabii, daha garip bir şey. Koskoca Türkiye Cumhuriyeti gitti Suudi Arabistan’ın kuyruğuna takıldı. Bunu da anlamak mümkün değil. Neymiş? İslam Devletleri Terörle Ortak Mücadele edeceklermiş! Kimin Başkanlığında? Suudi bilmem prens bilmem neyin başkanlığında. Koskoca Türkiye Cumhuriyeti ordusunu oraya teslim edecekler. Ya, nasıl bir anlayıştır bu, hangi anlayıştır bu? Teröre destek veren, silah veren, para veren bir ülke terörle mücadele edecekmiş! Hırsıza evi teslim etmek gibi bir şey bu, nasıl bir anlayış anlamak mümkün değil ve üstelik Türkiye NATO’nun üyesi. Batı ittifakından kopmak, Orta Doğu’nun bataklığına saplanmak için elinden gelen her şeyi yapıyorlar, ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar bunlar. Tam bir batağın içindeler, debelendikçe batıyorlar ama kaybeden Türkiye oluyor. Suriye olayına bakın, Rusya kazandı, Esat kazandı, Batılılar kazandı, kaybeden Türkiye, kaybeden oradaki Türkmenler. Ne olacak peki? Bunun hesabını kim verecek? 78 milyon vatandaşımın oturup bunu düşünmesi lazım, bunun hesabını kim verecek?

Değerli arkadaşlarım, bu ara tabii, hükümet başarısızlıklarının altında bunaldığı için kendisi için bir çıkış arıyor. Bizim bir milletvekili arkadaşımıza acımasızca saldırdılar, acımasızca ama. Türkiye üzerinden kimyasal silahların Suriye’ye gönderilmesini dile getirdi diye bu arkadaşımız bir numaralı düşman ilan edildi, Eren Erdem, düşman ilan edildi, üstüne her türlü, herkes konuşuyor. Hiçbir milletvekilimizi kimseye yedirmeyiz, hiçbir milletvekilimizi. Bizim milletvekillerimiz namuslu insanlardır, ağızlarından çıkanı bilirler, belge doküman olmadan konuşmazlar, konuştuklarının hepsinin de gerekçesi vardır. Tam bir yavuz hırsız misali, batmış, acaba bir yerlere saldırıp buradan çıkabilir miyim? Sen o bataktan çıkamazsın, o batağa saplandın sen çıkamazsın çünkü çıkacak birikimin de yok, aklın da yok, erdemin de yok senin. Bunu herkesin bilmesini isterim.

Bakın değerli arkadaşlarım, 28 Şubat 2013, Adana polisine bir ihbar geliyor. Diyorlar ki “Buradan kimyasal silahlar, ürünler Suudi Arabistan’a gidecek.” Polis de tabii, doğru olarak üstüne düşen görevi yapıyor ve operasyonu yapıyor. Kişileri buluyor, gözaltına alıyor, ifadelerini alıyor-yüzlerce sayfa- telefon kayıtları dinlemelerin tamamı, tapelerin tamamı polis kayıtlarında var. “Gözaltına alın” diyor, bunların başında Haytam Kasap var. El Kaide terör örgütü üyeliğiyle bilinen birisi, olayları organize eden birisi. Olaylar soruşturuluyor ve Adana Cumhuriyet Savcılığı iddianamesini hazırlıyor. 2013/139 esas numaralı iddianame 190 sayfa, 190 sayfalık iddianame hazırlanıyor. İddianame hazırlandıktan bir süre geçiyor, Sayın Erdem milletvekili olduktan sonra olayı araştırıyor, 20 Ekim 2015’te İstanbul’da bir basın toplantısı yapıyor. Batı’dan alınan kimyasal ürünlerin Türkiye üzerinden Suriye’ye gönderildiğini iddia ediyor, iddianameyi söylüyor ve bunu açıklıyor. O dönem gazetelerde geniş şekilde bu haber yer alıyor. Bununla yetinmiyor 10 Aralık 2015 Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda kürsüye çıkıyor, daha sert söylemlerle bunu tekrar dile getiriyor ve ayrıca bir de Davutoğlu’na soru önergesi veriyor. Soru önergesi şu ana kadar cevaplandırılmış değil, çünkü nasıl cevaplandıracaklar.

Değerli arkadaşlarım, diyorlar ya, sarin gazi, bilmem işte kimyasal ürün vesaire… Bakın, iddianameden bir bölüm okuyorum size. Bir de şu: “Efendim, bu iddianameyi düzenleyen cemaat mensubu bir savcıymış!” Adam görevinin başında ya, yaptıkları yanlış değil ki, hangisi yanlış? Ayrıca böyle bir şey de yok. İddianameyi okuyorum arkadaşlar: “Adana Kriminal Polis Laboratuvarı Müdürlüğüne kimyasallarla ilgili yazılan yazımıza gönderilen soruşturma dosyası içeriğinde sunulan 23.5.2013 tarihli- uzun bir sayı var, onu okumayayım- sayılı cevabi yazıda ise bahsi geçen diğer maddeler uygun koşullar altında birleştirildiğinde sarin gazının oluşturulması muhtemeldir. Sarin gazının muhtemel oluşma mekanizması fezleke içinde mütalaa ile belirtilmiştir.” Yani bunlar hangileri birleştirilirse sarin gazi olur o iddianamede tamamı var, bütünün kimyasal ürünlerin isimleri de belirtilerek. “Bu mütalaanın yanı sıra açık kaynaklardan yapılan araştırmalarda 15 tonluk bir kimyasal silahın 60 kilometrelik bir alanda halkın yüzde 50’sinin öldürülebileceği” iddianamede yer alıyor. Şimdi bunu bir milletvekili dile getirdi diye kıyameti koparıyorlar. Ne yapsın bu milletvekili? Sussun mu? Ağzına bant mı çeksin sizin kirli işlerinizi ortaya dökmemek için mi oturup görev yapsın?İddianame duruyor, üstelik bu Kasabı da serbest bıraktılar adam kaçtı, nereye kaçtığı da belli değil. Büyük bir ihtimalle Suriye’ye gitti. 190 sayfalık iddianameyi eğer kim merak ediyorsa ona e-posta olarak gönderebiliriz, bütün ayrıntılar var; terör var, kimyasal silahların tarihi de var, nerelerde nasıl kullanıldı onlar da var. Bütün bunlar ayrıntılı olarak yazılmış. Ayrıca, arkadaşımız hiçbir şekilde Türkiye’yi suçlamıyor. Suçladığı tek şey var: Batı neden bu kimyasal silahları Türkiye üzerinden gönderiyor? Asıl Batı’nın sorgulanması lazım” diyor. “Sen kimyasalları kendi ülkenden çıkarırken neden bunları yakalamadın?” diyor. Doğru söylüyor. Daha ne desin? Linç kampanyası uyguluyorlar şimdi.

Değerli arkadaşlarım, ben Sayın Davutoğlu’nun bunu siyasette eleştiri konusu yapmasını anlarım, bir polemik konusudur, kendine göre bir eleştiri yapar, biz de cevabını veririz. Bu normal bir demokraside karşılaşabileceğimiz olaylardan birisidir. Aslında olması gereken şu: Hemen derhal arkadaşımızın beyanları, Mecliste yaptığı konuşmalar, İstanbul’daki basın toplantısı, verdiği soru önergeleri uzmanlar tarafından incelenir, Başbakana bilgi sunulur, Başbakan o bilgiye dayanarak açıklama yapar. Ama böyle bir bilgilendirmenin olmadığını gayet iyi biliyorum çünkü onların amacı bir milletvekili üzerinden bütün yanlışlarını kamuoyunun gözünden gizlemek, bütün amaçları bu yani havuz hırsız misali. Ben bunu anlarım ama anlamakta zorluk çektiğim başka bir şey var. Bir diktatör bozuntusunun da bu işlere burnunu sokmuş olması. Nasıl birisisin sen? Ana Muhalefeti suçluyor. Ya, sen geldin Meclise 550 milletvekilinin önünde namusun ve şerefin üzerine yemin ettin, altını çiziyorum, 78 milyon vatandaşım duy artık, duy namusu ve şerefi üzerine yemin etti tarafsız davranacağım diye. Erdoğan’a soruyorum: Bu namus ve şeref kavramı nerede satılıyor acaba? Nerede pazarlanıyor bu namus ve şeref? Bir ülkenin Cumhurbaşkanı namusuna ve şerefine sahip çıkmazsa kim sahip çıkacak? Tarafsızlığını bozduğun her dönemde ben namus ve şeref kavramını sana hatırlatacağım, namusu ve şerefi öğreteceğim sana ben sözüm söz, namus ve şeref kavramını sana öğreteceğim.

Değerli arkadaşlarım, 17-25 Aralığı biliyorsunuz, Yolsuzluk Haftamız. Bu haftanın özelliği ne idi? Bir hükümetin bir devleti nasıl soyduğuna tanık olduk ve o hükümetin devletin elini kolunu bağlayarak savcıları, hâkimleri, polisleri görevden alarak dosyaları nasıl kapattığına tanık olduk. Onlar sanıyorlar ki bu iş bitti, yemezler. Bu iş bitmez. Bakın böyle bazı önemli yerlere geldiler diye bu işin biteceğini sanıyorlar, yok öyle bir şey, bu iş bitmez. Size bütün vatandaşlarım bilsin diye tipik bir örnek vereceğim arkadaşlar. 5 Ekim 2015, 16 yaşında 3 çocuk, İstanbul Gaziosmanpaşa’da 3 çocuğun önünü kesiyorlar 3 liralarını, bir gözlüğü ve bir cep telefonunu gasp ediyorlar. Cep telefonunu atıyorlar işimize yaramaz diye, 3 lira ve gözlüğü alıp gidiyorlar. Sonra bu 3 çocuk yakalanıyor, 3 lirayı gasp etmekten ötürü 45 yıl ağır hapisle yargılanıyorlar arkadaşlar, 45 yıl. Devleti soyanlar, belli makamlarda görev yapıyor, 3 lira için 45 yıl mahkûmla yargılanıyorlar. Buradan yola çıkarak Davutoğlu’nun bir cümlesini daha değerli vatandaşlarımıza sunmak isterim. Şöyle diyor: “Eğer bir parti görevlisi görev aldıktan sonra evini, arabasını, yaşam tarzını değiştiriyorsa, parti görevi aldıktan sonra evini, arabasını, yaşam tarzını değiştiriyorsa ben o adamı partiye almam.” İyi de Sayın Davutoğlu, o zaman ortada parti kalmayacak.



CHP GENEL BAŞKANI KEMAL KILIÇDAROĞLU’NUN; 15.12.2015 TARİHİNDE GRUP GENEL KURULU TOPLANTISINDA YAPTIĞI KONUŞMA

-	KENDİSİ SORUN OLAN BİR SİYASAL İKTİDAR TÜRKİYE’Yİ YÖNETEMEZ

-	TÜRKİYE’NİN BİR NUMARALI SORUNU YÖNETİM SORUNUDUR



CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, Irak ile yaşanan gelişmelere ilişkin, "Efelendiler, kahramanlık edebiyatı yaptılar, şimdi geri çekiliyorlar. Hani sen geri çekilmeyecektin? Türkiye’nin saygınlığını ayaklar altına almak için sana bu yetkiyi kim verdi? Bölgesinde saygınlığı, ağırlığı olan bir Cumhuriyet’i nasıl bu hale getirirsiniz? Bunun hesabı sorulmayacak mı" dedi. Genel Başkan Kılıçdaroğlu’nun konuşması şöyle:

Biraz önce grup başkan vekilimiz de söyledi, Suruç’ta hayatını kaybeden çocuklarımızın anneleri, babaları, eşleri burada. Bizim yürekten gelen bir özdeyişimiz vardır: “Allah kimseye evlat acısı vermesin” diye. Düşünün, gencecik çocuklar, fidan gibi çocuklarımız bunlar. Anneler ve babalar büyük umutlarla bu çocukları büyüttüler. Bu çocuklarımız Türkiye’nin sorunlarına da sahip çıkıyorlar. Suruç’a gidiyorlar ve bir canlı bomba 33 çocuğumuzu aramızdan alıyor. Konuyu büyük bir duyarlılıkla izledik ve hemen arkasından Türkiye Büyük Millet Meclisinin –tatildeydi o ara- olağanüstü toplanması için çağrıda bulunduk, dilekçelerimizi verdik. Olayı soruşturalım, olayı araştıralım, “Çocuklarımız hayatını kaybetti. Kimin kusuru var, kimin kabahati var… Bu yasama organı bunu ortaya çıkarsın” dedik ama bu gerçekleşmedi. AKP’nin ve MHP’nin milletvekilleri parlamentonun olağanüstü toplanmasına ve karar almasına uygun bakmadılar ve ret oyu kullandılar ve toplanmadı Meclis. Şimdi ben annelere, babalara sesleniyorum: Sizin seçtiğiniz milletvekilleri, Parlamentoya gönderdiğiniz milletvekilleri sizin dertlerinizi çözmek için Mecliste toplanmayacaklar da Allah aşkına ne için toplanacaklar? 33 çocuğumuz hayatını kaybediyor, bir terör eylemi sonunda hayatını kaybediyor. Bu olaya Türkiye Büyük Millet Meclisi duyarlılık göstermeyecek de hangi olaya duyarlılık gösterecek? İçimiz kan ağlıyor, gerçekten kan ağlıyor. Yasama Organı, özellikle AKP’li milletvekilleri sizlere sesleniyorum: Oy aldınız, geldiniz, özgür iradenizi kullanın. Herhangi bir çocuğumuz, kim olursa olsun, siyasi görüşü ne olursa olsun, inancı ne olursa olsun, yaşam tarzı ne olursa olsun herhangi bir çocuğumuzun burnu kanamasın istiyoruz. Bizim gösterdiğimiz duyarlılığı siz de gösterin. Parlamentoyu daha güzel çalıştıralım, sorunlara eğilelim. Eğer bunları yapmayacaksak bu parlamentoda ne işimiz var? Efendim “Nasıl olsa gelirim, maaşımı da alırım, durumum da iyi, milletvekilliği oyununu oynarım.” “Bu Parlamento Gazi parlamentodur” diyoruz, “Kurucu parlamentodur” diyoruz bu Meclise, o zaman gereğini yapalım. En azından tarihimize gösterdiğimiz saygının gereğini yapalım. 

AZİZ SANCAR SENİ ÇOK SEVİYORUZ

Değerli arkadaşlarım, aramızda şu anda bulunmuyor ama bizi sevince boğan bir başka olay var. Aziz Sancar Nobel Kimya ödülünü aldı. Hepimizi gururlandıran bir olay. İlk duyduğumda emin olun olağanüstü sevindim. Üstelik kimya gibi bir dalda alıyorsunuz ödülü ve üstelik çığır açacak bir ödül ama yeni ödüllerle umarım başarısını perçinlemiş olur. O bir cumhuriyet çocuğu, Mardin’den kalktı, zor koşullarda okudu ve bugün dünyanın en prestijli ödüllerinden birisi aldı. O bizim onurumuz, O bizim gururumuz. Sevgili Aziz Sancar seni çok seviyoruz bize mutluluk yaşattığın için. 

Aziz Sancar’ın başka özelliği Mustafa Kemal’e olan hayranlığı, Gazi’ye olan hayranlığı. Bir kez daha Mustafa Kemal’i haklı çıkardılar: “Hayatta en hakiki mürşit ilimdir, fendir” diyor. Evet, hayatta en hakiki mürşit ilimdir, fendir. Sevgili Aziz Sancar şunu söylüyor: “Bu ödül Atamız sayesinde alınmıştır” diyor. Evet, Cumhuriyet’e ve Mustafa Kemal Atatürk’e duyduğu saygının gereği olarak bu cümleyi kullanıyor: “19 Mayıs’ta Türkiye’ye gelerek ödülü Anıtkabir’de Atatürk’e sunacağım” diyor. Türkiye’yi Ortadoğu ülkelerinden farklı kılan Mustafa Kemal’in öngörüsüdür. Yurttaşlar arasında hiçbir ayrım yapmadı. Bir ulus olarak bir siyasal bir bilinç devletini oluşturdu. “Ayrılığa gayrılığa yer yoktur” dedi, bu topraklarda. Beraberce, özgürce yaşayabiliriz bu topraklarda. Şimdi tablo biraz farklı ama o farkı gidermek tekrar Mustafa Kemal’in arzularına göre o güzel Türkiye’yi kucaklamak bizim elimizde ve bu mücadeleyi hep beraber yapacağız. 

Cumhuriyet diyoruz da, bilim diyoruz da, özgürlük diyoruz da, bir başka açımız daha var, hüzünlü bir acımız daha var, gazetecilerin tutuklanması, gözaltına alınması, sorgulanması... Hafta sonu Silivri’ye gittim. Hafta sonu keşke Silivri’ye değil de herhangi bir gazeteye gidip sabah kahvaltısı yapabilseydim, gazeteci arkadaşlarla oturup konuşabilseydim. Türkiye’de farklı bir tablo var. İki gazeteci arkadaşımızı ziyarete gittim. Oturduk, ikisiyle uzun uzun konuştuk. 

YAZMIŞ YAZACAĞINI NEYİ KARARTACAK

Değerli arkadaşlarım, eğer demokrasi diyorsak bir ülkede, eğer özgürlükler diyorsak bir ülkede bunun mihenk taşı medyadır, basındır. Basının özgür olmadığı bir ülkede toplum da özgür değildir. Neden? Çünkü toplumun bilgi edinme kanalları tıkanmış demektir. Gazeteci kendisine otosansür uyguluyorsa, gazeteci yazdığı haberden dolayı hapse atılıyorsa, neden bu haberi yaptın diye üzerine baskı kuruluyorsa, haber yaptığı için işinden atılıyorsa oturup hep beraber düşünmemiz lazım. Bu işin sağı solu yok. Bu işin sağı solu yok. Bu işin ilericisi gericisi yok, bu işin “şucusu bucusu” yok, medyanın her koşulda özgür olması lazım, özgürce haber yapması lazım. Bunu yaptığımız zaman Türkiye’de demokrasi var algısını güçlendirmiş oluruz. Bunun olmadığı bir ülkede demokrasi yok demektir, demokrasi yara almış demektir. 

Bakın değerli arkadaşlarım, insani gelişmişlik endeksi yayınlandı. Eskiden 69’uncu sıradaydık, 72’nci sıraya geriledik arkadaşlar. Hangi ülke bizim önümüze geçti? Lübnan, Kostarika ve İran. Türkiye’yi bu hâle kim getirdi? Bütün vatandaşlarıma sesleniyorum: Türkiye’yi bu hâle getirdi? Bunun üzerinde oturup düşünmemiz lazım. Türkiye’nin uluslararası saygınlığına kim gölge düşürüyor? Hepimiz ülkemizi seviyoruz, hepimiz insanlarımızı seviyoruz, bir arada yaşamak istiyoruz, özgürce yaşamak istiyoruz. Eğer siz medyaya baskı uygular, haber yapmasını engellerseniz… “Bunun hesabını vereceklerdir” diyor bir diktatör bozuntusu. Bunun hesabını sen vereceksin, sen. Hiç kimsenin Türkiye’nin onuruyla oynamaya hakkı yoktur, hiç kimsenin. Türkiye’nin demokratikleşme sürecinin acılarla, gözyaşlarıyla şekillendiğini de çok iyi biliyoruz, aydınların bedel ödediğini de çok iyi biliyoruz, bedel ödemenin bazen onur olduğunu da çok iyi biliyoruz. O bedelin 78 milyon insan için ödendiğini de biliyoruz. O nedenle 32 gazetecimiz hapiste. Yazık günah değil mi? 21. Yüzyılın Türkiye’sinde 32 gazeteci hapiste. Ayıp nedir, biliyor musunuz arkadaşlar? Ayıp şudur: Bir ülkenin başbakanı veya bir ülkenin cumhurbaşkanı herhangi bir ülkeye gittiğinde en zor soru nedir biliyor musunuz? “Sizin ülkenizde gazeteciler niçin hapiste?” Bu soruyla bir ülkenin başbakanının, cumhurbaşkanının muhatap olması Türkiye açısından en büyük ayıptır. Bunun farkında bile değiller. Neden benim ülkemde gazeteciler hapiste olsun? Biz “Yargılanmasın” demiyoruz, yargılanabilirler. “Efendim kaçacaklar.” Olur mu, telefon ediyorsunuz geliyorlar, niye kaçsınlar? “Efendim karartacaklar.” Ya, zaten gazetede yazmış yazacağını, neyi karartacak? Ama birileri yargıç cüppesi giyerek birilerinin talimatını yerine getiriyorsa o ülkede sorun var demektir, yargı bağımsızlığı açısından sorun var demektir. Bir yargıç mahkûm ederken bir başka yargıç mektup yazıp haksızlığa dikkati çekiyorsa o ülkede en azından umut da vardır, Türkiye bu noktada. Türkiye’yi bulunduğu bu noktadan daha yüksek bir çıtaya hepimizin çekmesi gerekiyor. 

KORKUYORSANIZ UÇAĞA NEDEN BİNİYORSUNUZ

Ayıp olan bir başka şey daha var değerli arkadaşlarım. Sayın Cumhurbaşkanı gazetecilerle uçakta geliyor, çok sayıda gazeteci var, tabii ağırlıklı kesimi havuz medyasından. Her şey soruluyor ama bir gazetecinin aklına gelip de “Şu gazetecilerin tutukluluğunu sorayım” diye gelmiyor aklına. Niçin gelmiyor? Korkuyorsanız o uçağa niye biniyorsunuz? Gazetecilik yapacaksanız bu soruyu niye sormuyorsunuz? Dünyanın sorduğu soruyu sormaktan korkuyorlar. İyi de o uçakta ne işiniz var? Gerçekten üzülüyorum. 

Değerli arkadaşlarım, hep Osmanlı’dan söz ederler ya, Osmanlı hayranlığı. Evet, görkemli bir geçmişimizdir Osmanlı ama Osmanlı da medya özgürlüğüne önem vermiştir. O akıllarına gelmez. Tanzimat döneminin üç büyük devlet adamlarından birisi Ali Paşadır. Ali Paşa ne demiş biliyor musunuz, aynen okuyorum: “Basın hürriyeti ancak hatalarını düzeltmek istemeyen hükümetler için bir tehlikedir. Yurdun iyiliğinden başka bir şeyi düşünmeyen bir hükümet için basın özgürlüğü bir nimettir.” Osmanlı’ya saygı duyuyorsan bari Ali Paşa’ya saygı duy. Bak, yılların ötesinden, yüzyıl önceden bunu söylüyor basın özgürlüğünün ne kadar önemli olduğunu. Neden önemli? Gazeteci kamu adına görev yapar, bir kamu görevlisidir gazeteci. Kamu adına soru sorar gazeteci. O nedenle gazeteciler bütün dünyada özellikle korunurlar, haber yapma özgürlükleri güvence altına alınmıştır üstelik anayasal güvence altına alınmıştır. Ama siz, darbe dönemlerini aratmayacak bir yargılama süreci içinde gazetecileri hapse atıyorsunuz. 

SAYGINLIĞI OLAN BİR CUMHURİYETİ NASIL BU HALE GETİRİRSİN 

Değerli arkadaşlarım, tabii, Türkiye’nin sorunları fazla, sanki Suriye sorunumuz azdı da bir de üstüne Irak’ı ekledik. Bir gün baktık gazetelere manşetler, hükümet övünüyor, başbakan, cumhurbaşkanı övünüyor Irak’a asker gönderiyoruz diye. İyi, gönderin. Nasıl gönderirsiniz? Irak Merkezi yönetiminden izin alırsınız askerinizi gönderirsiniz. Ne için? Türkiye’nin güvenliği için. Olabilir. Ne için? Orada Peşmergeleri eğitmek için. Olabilir. Orada IŞİD terör örgütüyle mücadele için. Olabilir. Kimsenin itiraz ettiği yok ama nasıl yapacaksınız? Eğer siz bir hukuk devletiyseniz evrensel hukuku da bilmeniz gerekiyor. Birleşmiş Milletler gibi bir örgüt var, NATO gibi bir kuruluş var, Avrupa Birliği var, evrensel hukuk var, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi var. Siz bütün bu hukuka uyacaksınız. Asker gönderiyorsanız ne yapacaksınız? Kendi Dışişleri Bakanını veya müsteşarı veya herhangi bir yetkiliyi gönderirsiniz Irak’taki merkezi yönetime, “Biz daha önce asker göndermiştik, şu gerekçelerle sayıyı ve donanımı artırmak istiyoruz” dersiniz, ikna edersiniz, kabul ederler ve gönderirsiniz. Bunu yapmıyorlar. Askeri gönderdik, tankları da gönderdik, arkadan bir de kahramanlık edebiyatı yaptık. “Efendim, kimse geri gönderemez. Onlardan mı izin alacağız biz?” 

Değerli arkadaşlarım, benzerini daha önce yaşamıştık. Eski Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanımız vardı, Taner Yıldız. O da 4 Aralık 2012’de biniyor GAP uçağına pilota diyor ki “Erbil’e konferansa gideceğiz.” diyor. Uçak kalkıyor, bir süre sonra da Kayseri’ye iniyor. Niye Kayseri’ye indin? “Merkezi hükümet izin vermiyor.” Kardeşim, niye daha önceden izin almıyorsun? Türkiye’yi niye rezil ediyorsun sen? Şimdi aynı şey. Gönderdik, efelendiler, kahramanlık edebiyatı yaptılar, şimdi geri çekiliyorlar. Hani sen geri çekilmeyecektin? Türkiye’nin saygınlığını ayaklar altına almak için sana bu yetkiyi kim verdi? Ben bunu sormak zorundayım. Koskoca Türkiye Cumhuriyeti, bölgesinde saygınlığı olan, ağırlığı olan bir cumhuriyeti nasıl bu hâle getirirsin sen? Bunun hesabı sorulmayacak mı? Arkadaşlara “Havuz medyasına bir bakın Allah aşkına, bununla ilgili bir haber var mı?” dedim. Tık yok… Tık yok. Niye yok? 

Değerli arkadaşlarım, bakın bundan sonra ne oldu? Bağdat ve Basra’da Türkiye Cumhuriyeti aleyhine gösteriler yapıldı. Oysa o topraklarla bizim kadim dostluğumuz vardı, Arap kardeşlerimizle bizim dostluğumuz vardı, kültürel ilişkilerimiz vardı, tarih birlikteliğimiz vardı, bunları neden bozuyoruz? Sonra, açıkça Türk halkına yalan söylediler. Dediler ki “Biz araya davetli olarak gidiyoruz.” Evet, en yetkili ağızdan dediler ki “Davet edildiğimiz için oraya gidiyoruz.” İyi de kardeşim, Irak’ın Başbakanı “Biz davet etmedik” diyor. Dışişleri Bakanı “Biz davet etmedik” diyor. Şimdi ben merak ediyorum, sizi kim davet etti oraya? Diyecekler ki, “Yine bizi kandırdılar!” Sen çocuk musun? Sen çocuk musun Allah aşkına? 

TÜRKİYE’NİN ONURUYLA OYNAMA HAKKINI KİM VERDİ SİZE

Bir başka çelişki: “Efendim onlardan mı izin alacağız, biz gideriz.” İyi de Rus uçağını niye düşürdün o zaman? Bizim hava sahamızı ihlal etti, diye düşürdün. Şimdi sen onların toprağını bu sefer işgal ediyorsun, yetki almıyorsun, izin almıyorsun. “Bu çifte standardı dünya görmez mi diyorsun?” Bizim müttefikimiz Amerika Birleşik Devletleri… Bakın, bir yetkilinin söylediği şu cümle: “Irak topraklarına hükümetin rızası olmadan asker konuşlandırmayı desteklemiyoruz.” Hadi, Rusya zaten desteklemiyor, Amerika da aynı şekilde. Irak yönetimi dedi ki “Benim topraklarımı Türkiye işgal etti, gidip Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyine başvuracağım.” Araya bir sürü insan girdi ve Türkiye geri çekildi. Türkiye’nin onuruyla oynamaya, bu hakkı, bu yetkiyi size kim verdi, kim verdi size? Devlet yönetmek bu kadar kolay mı, bu kadar ucuz mu? Devleti yönetiyorsunuz, ahlakla yöneteceksiniz devleti, bilgiyle yöneteceksiniz devleti, teamülle yöneteceksiniz devleti, hukukla yöneteceksiniz devleti, adaletle yöneteceksiniz. Ben istediğim yere giderim! Sanki Trabzon’a, Rize’ye, Diyarbakır’a asker gönderiyoruz; Irak’a asker gönderiyoruz. Nasıl gönderiyorsun sen orası başka bir ülke; anayasası var, bayrağı var. Yeri geldiğinde “Irak’ın toprak bütünlüğüne saygılıyız” diyorsun. Peki, bu geri çekilme nedir o zaman? Niye gittin, neden geri çekildin? 

KİM SENİ KANDIRDI

Değerli arkadaşlarım, önceden heyetin gitmesi gerekirken sonradan heyet gönderdik. Dışişleri Bakanlığı Müsteşarını ve bir grup yetkiliyi gönderdik “Bize izin verin” diye. “Karşılıklı mutabakat sağlandı” diye de bir açıklama vardı. Mutabakat sağlandıysa niye geri çekiliyorsun? Ülkenin en yetkili kişisi Sayın Erdoğan “Geri çekilmeyeceğiz” diyor. Peki, şimdi ne oldu? Kim seni kandırdı? Niye geri çekiliyorsun? 

Bakın değerli arkadaşlar, bunlar birike birike Türkiye’nin itibar kaybına yol açıyor. Bir dönem diyorlardı ya “Kimse Türkiye’nin gücünü test etmeye kalkmasın.” Şimdi söylüyorlar mı bunu? Hiç söylemiyorlar, ağızlarına bile almıyorlar. Nereden nereye geldiğimizi görmek için bunları söylüyorum. Biz bunları eleştirdik diye, “vay efendim, dış politikayı mı eleştiriyorsun? Türkiye Cumhuriyeti devletini küçük mü düşürüyorsun?” Küçük düşüren ben değil, küçük düşüren sizsiniz, zaten sorun burada. 

SURİYELİ MÜLTECİLER GİBİ GÖÇ ETMEYE BAŞLADILAR

Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin dünya kadar sorunu var; içeride sorunu var, dışarıda sorunu var. Hiçbir komşumuz kalmadı, Türkiye Cumhuriyeti tarihinde bir ilktir bu. Oya örer gibi dostlukları ördük, oya örer gibi bu ülkede saygın bir ülke konumuna geldik, oya örer gibi bütün devletleri kucaklamaya çalıştık, oya örer gibi ekonomik ilişkilerimizi güçlendirmeye çalıştık, oya örer gibi kültürel ilişkilerimizi geliştirmeye çalıştık, oya örer gibi. O ülkelerin halkları, Ortadoğu halkları Türkiye’ye imrendiler, Türkiye gibi olmak istediler, bugün tamamı bitti arkadaşlar. Bunlar yetmiyormuş gibi içeride ciddi sorunlarımız var. Doğu ve Güneydoğu’ya bakın, kentler Beyrut gibi, Lübnan gibi. Belli bölgelere girilmiyor, hendekler kazılmış. Hendekleri kazanlar şunu unutmasınlar: Türkiye’ye en büyük kötülüğü siz yapıyorsunuz, bu ülkenin insanlarına en büyük kötülüğü siz yapıyorsunuz, böyle bir şey olabilir mi? O hendekleri orada yaşayan vatandaşlara zorla kazdırttılar, zorla. “Güvenlik güçleri gelmesin.” Güvenlik güçleri bir kentin sokaklarında, caddelerinde gezmeyecek de kim gezecek? O bölgenin insanı şimdi Suriyeli mülteciler gibi göç etmeye başladılar. Yazık günah değil mi bu insanlara. İki arada bir derede kalmışlar. Güvenlik güçleriyle görüşüyoruz, bölgedeki valilerle görüşüyoruz, böyle bir tablo Türkiye’nin kaldıracağı bir tablo değil. Yazık günahtır bu ülkeye. Soru şu, 78 milyon vatandaşıma şu soruyu soruyorum: Türkiye’yi bu hâle kim getirdi? Soru gayet açık, gayet net, Türkiye’yi bu hâle kim getirdi? 2002’de hükümet oldular, terör yoktu, nasıl oldu da bu hâle geldi? Terör sorununu çözeceğiz! Buyurun çözün dedik. Nasıl çözecekseniz buyurun çözün. Ama bize sorarsanız bu sorun ancak böyle çözülür diye gidip bizzat Başbakana mektubu verdim, bu sorun ancak böyle çözülür, Parlamentoda çözülür dedim. “Siz bilmezsiniz.” Olabilir, siz bildiğinizi yapın. Bildiklerini yaptılar ve Türkiye’yi bu noktaya getirdiler. 

Soru iki: Bu çözüm süreci denilen süreç içinde terör örgütünün kentlerde yuvalanması ve kentleri silah deposuna dönüştürmesi kimin zamanında oldu? Kim yaptı bunları? Valilere talimat verdiniz “Aman sakın dokunmayın” diye, güvenlik güçlerine talimat verdiniz “Sakın dokunmayın” diye, onlar da silahlandılar. 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye’yi yeniden bir terör batağının içine sürükleyen bir iktidarın sorunları çözme kapasitesi bitmiştir, sorunları çözemez artık, yok böyle bir şey. Kendisi sorun olan bir siyasal iktidar Türkiye’yi yönetemez ve yönetemiyor da Türkiye’yi. Türkiye’nin bir numaralı sorunu yönetim sorunudur. İçeride ve dışarıda çuvallayan bir Türkiye yönetimi var; yazık günah bu ülkeye.

SİZİ KİM KANDIRMADI ALLAH AŞKINA BİR DE ONU SÖYLEYİN

Değerli arkadaşlarım, şimdi bu insanlar göç etmeye başladılar kentlerden, bir dönem kırsal göç ediyorlardı, şimdi kentlerden göç ediyorlar, bu nereye kadar gidecek? Siyasi iktidar acaba bunun sorumluluğunu üstleniyor mu? Ben bir hata yaptım diyor mu? PKK bizi kandırdı” diyor, “Esat bizi kandırdı” diyor, “Irak bizi kandırdı” diyor, sizi kim kandırmadı Allah aşkına bir de onu söyleyin, onu da bir öğrenelim, kim sizi kandırmadı? Yolunu yordamını söyledik, nasıl çözüleceğini söyledik, Parlamentoyu adres gösterdik ama hiç dinlemedi “Ben bildiğimi okurum” dedi. Bildiğini okudun ve Türkiye’yi bu noktaya getirdin. 

İŞÇİYE GÜCÜN YETİYOR, MAFYA LİDERİNE YETMİYOR

Değerli arkadaşlarım, bir başka konuya değineceğim. Sivas’ta Bir Demir çelik fabrikası var. Geçen hafta orada işçiler eylem yapıyordu. Kimsenin sahip çıkmadığı işçiler, özellikle sendika başkanlarına söylüyorum, sıcak koltuklarında oturan sendika başkanlarına söylüyorum, altlarında lüks arabalarla gezen, işçinin parasıyla gezen sendika başkanlarına soruyorum, o sendika ağalarına soruyorum ben. İşçiler eylem yapıyor, hiçbir partinin sahip çıkmadığı işçilere biz sahip çıktık. 5 arkadaşımı görevlendirdim, bu işçilerin derdi nedir diye. Bütün kesimlerle görüştüler, sendikalarla görüştüler –iki sendika var- valiyle görüştüler, işçilerle görüştüler, aileleriyle görüştüler, Ticaret Sanayi Odası Başkanıyla görüştüler ve bir rapor yazıp geldiler. 

Değerli arkadaşlarım, 40 bin dönüm arazide kurulan bir fabrika var, Türkiye’nin en büyük haddehane ve çelik üreticisi olacak bir fabrika, 40 bin dönüm üzerinde kurulmuş. 115 ailenin lojmanı var ve ayrıca bekâr lojmanı var, ayrıca düğün salonu, marketi, camisi, spor tesisleri var. Bu fabrika açıldığında 747 çalışanı var. Bu fabrika 360 milyon dolara mal olmuş, 360 milyon dolara mal olmuş bir kamu fabrikası. Bu fabrika özelleştiriliyor, kaça özelleştiriliyor? Yaklaşık 10 milyon dolara, on milyon dolar değil, tam değil, 9 küsur milyon ama küsuratı olduğu için yaklaşık 10 milyon dolara özelleştiriliyor. Tam bir felaket ve sonunda fabrika bir mafya liderinin eline düşüyor. İşçiler son 12 yılda ancak iki yıl düzenli maaş alıyorlar, onun dışında doğru dürüst maaşları yok, bayram geliyor ufak bir harçlık veriyorlar sesinizi kesin diye. “Çalışmak istiyoruz” diyorlar. Vali ve defterdar kayyum tayin ediliyor burayı yönetin diye, burayı yönetin diye başkaları tayin ediliyor, kimse yönetmiyor. Gidiyorlar AKP milletvekillerine “Bizim gücümüz mafya liderine yetmiyor” diyorlar. Senin gücün ona yetmiyor da niye gariban işçiye yetiyor senin gücün kardeşim? Onun oturduğu lojmanın elektriğini niye kesiyorsun sen? O çocukların okul servislerini niye yasaklıyorsun sen? İşçiye gelince gücün yetiyor, mafya liderine gelince gücün yetmiyor. Neden? Çünkü sen o mafya lideriyle zaten kardeşsin, sorun orada zaten. Bir işçi ailesinin söylediği şu. Bunu özellikle rapordan aldım ve o işçi kardeşlerim duysunlar diye buraya da aynen koydum. Kadıncağızın söylediği şu: “Ülkemiz ve şehrimiz için çok önemli böylesine bir yatırım olan demir çelik fabrikasında mağduriyet yaşayan işçileri ve yaşananları devlet nasıl görmezden gelir?” Sevgili kardeşim, görmezden gelen devlet değil, görmezden gelen hükümet, zaten bunu hep devlet devlet, hükümet bir köşeye çekiliyor “Ben yapmadım, devlet yaptı.” Yol olunca “yolu biz yaptık, devlet yapmadı.” Senin eşini, seni işsiz bırakan, sorunla ilgilenmeyen Adalet ve Kalkınma Partisi hükümeti kardeşim, önce bunu öğreneceksin, hükümet hükümet, devlet değil. Hepimiz devletin bir parçasıyız; devlet ayrı, hükümet ayrı. Hükümet devleti yönetir. Hükümetle devlet arasındaki farkı öğrendiğimiz zaman zaten AKP’nin gerçek yüzünü öğreneceğiz, gerçek yüzünü o zaman öğreneceğiz bunların. Sanayi ve Ticaret Odasına da gidiyorlar, Sayın Başkan “Fabrika bize verilirse biz bu fabrikayı yönetiriz, çalıştırırız, istihdam da yaratırız.” diyor. Şimdi formül bulamıyorlar. Ne söyledim ben? Her sorunun çözüm adresi Cumhuriyet Halk Partisi’dir, kimse bunu unutmasın. Her sorunun çözüm adresi Cumhuriyet Halk Partisidir. 

Bu sorun nasıl çözülür, Sivas’taki işçi kardeşlerim de duysunlar. Bu sorunun çözümü çok kolaydır. Devlete dünya kadar borcu var, hem vergi dairelerine hem sosyal güvenlik kurumuna. 6183 sayılı bir kanun var, Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun. Bu kanuna göre, eğer bir işveren devlete büyük borçlar takmış ve ödemiyorsa devlet o fabrikaya el koyabilir. Bunun adına teferrug deniyor, yani gidersiniz fabrikayı otomatikman devletleştirirsiniz. Bir yerden izin almaya gerek yok. Bunun örneği var mı? Onu duysunlar, bunun örneği var. Geçmişte Adana’da Paktaş için yapıldı. Ben o zaman kamu görevlisiydim. Aynısını yapabilirsiniz, fabrikayı devlete alabilirsiniz, teferrug yapabilirsiniz, borçları güvence altına alabilirsiniz ve bu fabrikayı Sanayi ve Ticaret Odası eğer yönetecek ve çalıştıracaksa teslim edersiniz ve onlar da çalıştırabilir. Ne dedik? Her sorunun çözüm adresi Cumhuriyet Halk Partisidir, kimse bunu unutmasın. 

Sayın Sivas Valisine iki çağrı, iki acil konu var. Bir: Lojmanların elektriğini kestin, o insanlar ısınamıyorlar. Bunu yapmamanız lazım. İki: Çocukların okula gitmesi için servis araçlarını altlarından aldın, bunu da yapmaman lazım. Devletin valisisin, bunu sağlayacaksın, sağlamak zorundasın aksi halde biz bunu her dönem senin beceriksizliğin yüzünden dile getiririz. Lojmanın elektriğini kesme, çocukların servis araçlarını kesme, bunların ikisi sağlayın. 

Değerli arkadaşlarım, biliyorsunuz 17-25 Aralık aynı zamanda Yolsuzlukları Anma Haftası. Birileri sanıyor ki biz yolsuzlukları unutacağız. Hiç meraklanma, tüyü bitmemiş yetimin hakkını korumak bizim namus borcumuzdur. Onun hesabını sormadan bizim bu işin arkasını bırakmamız mümkün değildir. Koşullar ne olursa olsun, ortam ne olursa olsun, yolsuzluk yapanlar hangi mevkide olursa olsun bunun hesabını sormak her yurtseverin, her vatanseverin boynunun borcudur.







DEĞERLİ milletvekilleri, bizi dinlemeye gelen sevgili yurttaşlarım, sevgili partili arkadaşlarım, sevgili yoldaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; Cumhuriyet Halk Partisi Grubu’ndan bütün Türkiye’ye selamlarımızı, sevgilerimizi ve şükranlarımızı gönderiyoruz.
Bir kurultay sürecine hazırlanıyoruz. İllerde, ilçelerde seçimlerimiz var. Bana gelen bilgilere göre genç ve kadın arkadaşlarımızın sayısının yüksek olduğu söyleniyor. Bundan ötürü çok mutlu olduğumu ifade etmek isterim.
Değerli milletvekilleri, bu dönem bizim ilk grup toplantımız. Türkiye’nin yoğun gündemini hepimiz biliyoruz. Ciddi sorunlarla karşı karşıya olduğumuzu biliyoruz. Türkiye’nin iyi yönetilmediğini de biliyoruz. Olayların arkasından sürüklenen bir Türkiye var ve bu vesileyle pek çok yurttaşımızın “nereye gidiyoruz, ne olacak Türkiye’nin hâli” diye ciddi kaygıları var. Düşünen her insanın bu tür kaygılara sahip olmasını da bugünkü koşullarda olağan kabul ediyoruz ama hiç kimsenin unutmaması gereken bir gerçek var. Türkiye bütün sorunlarını aşabilecek kapasiteye ve birikime sahiptir. Biz kendi sorunlarımızı çözeceğiz, çözmek zorundayız. Sorunları büyütüp uluslararası alana taşıyan bir yönetim Türkiye’nin sorunlarını taşıyamaz ve çözemez.

GAZETECİ GEREKTİĞİNDE HÜKÜMETLERE KARŞI SAVAŞI GÖZE ALAN İNSANDIR 

Sevgili arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; Biz haberi nereden alırız? Gazetelerden. Haberi nereden alırız? Televizyonlardan. Haberi nereden alırız? Sosyal medyadan. Ülkesine karşı sorumluluk duyan herkes hatta komşusuna karşı sorumluluk duyan herkes haberleri izler. Bazen kentin haberi olur bu, bazen Türkiye’nin, bazen dünyanın haberi olur. Aydın birisi olarak, sorumluluk duyan birisi olarak haberleri dikkatle izleriz. Haberin önemi onun doğru verilişinde yatar, haberin önemi onun gerçekliğinde yatar; haberi böyle düşünmek lazım. O nedenledir ki bütün demokratik ülkelerde habercilere ve basına ayrı bir yer ve önem verilmiştir. Bizim ülkemizde de anayasada, üstelik Darbe Anayasası’nda, yani 12 Eylül döneminde çıkan anayasada “Basın hürdür, sansür edilemez” diye temel bir kural vardır, evrensel bir kural vardır.
Değerli arkadaşlarım, ben gazeteci değilim ama kimdir, diye şöyle bir baktım, birkaç yazıyı okudum. Bir yazıda aynen şöyle söyleniyor: “Gerektiğinde hükümetlere ve güç odaklarına karşı savaşı göze alan insan gazetecidir” diyor. Gerektiğinde hükümetlere ve güç odaklarına karşı savaşı göze alan kişiye gazeteci diyoruz. Neden gerektiğinde? Hükümet baskı yapar “Haberi yazma” derse, gerektiğinde mücadele edecektir. Bazı güç odakları rahatsız olacak diye haber sansür edilirse ona karşı da direncini koruyacaktır ve savaşacaktır. Gazeteci dediğimiz budur. O nedenle gazetecilik dünyanın her tarafında en saygın, en tehlikeli mesleklerden birisidir ve gazeteci bedel ödemeyi göze alan kişidir aynı zamanda. Haberinin doğruluğunu her ortamda savunan kişidir gazeteci. Gazetecilik böylesine önemli bir meslektir. Bu nedenledir ki bütün çağdaş demokrasilerde yasama, yargı ve yürütme gibi üç büyük gücün yanına medya dördüncü bir güç olarak konumlandırılmıştır; yasama, yargı, yürütme artı basın çünkü bütün bunları denetleyecek olan basındır. Yanlış varsa basın yazacaktır, birileri kapatmak isteyebilir, birileri örtmek isteyebilir, birileri haksızlığı, hukuksuzluğu görmezden gelebilir ama toplum adına, toplumun gözü, kulağı, sesi olan medya bunu dillendirmek zorundadır. Bunu yaptığı zaman zaten ona gazeteci diyeceğiz; doğru bilgi verdiği zaman ona gazeteci diyeceğiz. Demokrasilerde medyanın böyle bir özelliği vardır. Bizim gibi yarım demokrasilerde, uygar toplumların tanımladığı hibrit demokrasiyi yaşayan bir Türkiye’de ise medya özgürlüğünden söz edemiyoruz, medya özgür değil. Dikta yönetimlerine benzer bir kuşatma içinde medya. Dikta yönetimleri ne yaparlar? İki alana müdahale ederler. Bir, bir havuz medyası oluştururlar, bir yandan medya oluştururlar, her söyleneni onaylayan bir medya. Halka doğru bilgi değil, güçlerin istediği bilgiyi istediği dozda veren bir medya ister. İki, objektif yayın yapan bağımsız medyayı baskı altına alırlar doğru haber yapmasın diye, beyler rahatsız olmasın diye, bağımsız medya birilerini ürkütmesin diye onlar üzerine ayrı bir baskı kurarlar. O baskının şekilleri vardır. Bir, medya patronuna ağır cezalar verirler. Devlet bütün gücünü kullanarak medya patronunu cezalandırır, elinde devletin sopası vardır; ya benim dediğimi yapacaksın ya da ben seni yaşatmayacağım derler. Türkiye’de örneği var mı? Onlarca örneğini bulabiliriz. Sadece bu mu? Hayır. Ayrıca yine baskı yaparlar “Şu gazeteciyi beğenmiyorum, neden bu gazetede yazıyor? Onu gazetenden atacaksın, televizyonundan atacaksın” derler. Türkiye’de örneği var mı? Onlarca örneği var, işten atılan yüzlerce gazeteci var. Biz buna demokrasi diyoruz. Hangi demokrasi? “Ankara’daki beylerin ileri demokrasisi” diyoruz biz buna. Bu yetiyor mu? Bu da yetmiyor arkadaşlar. Medya kuruluşlarına, yine devletin gücünü kullanarak, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu aracılığıyla baskı kuruyorsunuz, el koyuyorsunuz gazetelere. Televizyonların yayın yapmasını engelliyorsunuz ve ondan sonra çıkıp diyorsunuz ki “Türkiye’de demokrasi var.” Hangi demokrasiden söz ediyorsun? Yandaş medyaya her şey mubah hatta bunlar o kadar ileri gidiyorlar ki bir gazetenin genel yayın yönetmeni bir kamu bankasının genel müdürüne telefon açıp “Oğlum Süleyman, 2 milyon gönder” diyebilecek cüreti kendisinde bulabiliyor. Başka ne yapılıyor? Kamu bankalarının, kamu kuruluşlarının havuz medyasına sınırsız reklam vermesine izin veriliyor ama diğer gazetelere gelince bunlara reklam yasağı. Hiçbir objektifleri yok. Sadece ve sadece oturup kendileri karar veriyor. Şimdi ben bizi dinleyen, gazete okuyan, televizyon izleyen bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Demokrasi bu mudur Allah aşkına? Basın özgürlüğü bu mudur acaba? Bakın şimdi Sayın Davutoğlu’na soruyorlar ve basın özgürlüğü konusunda soruya verdiği cevap. “Soru soran gazeteci evine gidebiliyorsa o ülkede basın özgürdür” diyor. Güzel. Peki, soru soran gazeteci evine gidiyor da yazı yazan gazeteci, haber yapan gazeteci hapishaneye gidiyorsa o ülkede basın özgür müdür, değil midir? Soru budur zaten. Haber yaptım diye hapishaneye gidiyorum ben. “Basın bizim kırmızı çizgimizdir.” eyvallah, itirazımız yok ama haber yaptı diye eğer gazeteciyi hapse gönderirseniz orada kırmızı çizgi falan sadece lafta kalır.

HABERDE ÇARPITMA YOKTUR, YÜZDE YÜZ DOĞRUDUR 

Değerli arkadaşlarım, gazeteci gerektiğinde hükümetlere ve güç odaklarına karşı savaşmayı göze alan kişidir dedik. Onun haberlerini yayınlayan organa da gazete diyoruz zaten. İki gazeteci arkadaşımız MİT TIR’ları ile ilgili haber yaptı, diye şimdi Silivri zindanlarında bekliyorlar, tecritteler. Şöyle bir düşünelim. Bu haberler yalan mıydı? Yüzde yüz doğru. Haberde çarpıtma var mıydı? Tek cümlesinde bile çarpıtma yoktu. Doğru haber yazıyorsunuz, kamuoyunu bilgilendiriyorsunuz, iktidarın yalanlarını 78 milyona hatta dünyaya duyuruyorsunuz “Benim yalanlarımı neden duyurdun?” diye ona ceza veriliyor. Bu mudur demokrasi? Bu mudur medya özgürlüğü? Hepimizin sorgulaması gerekir. Bakın, dedim ya darbe anayasası, şu anda yürürlükte olan Anayasa’nın basın özgürlüğüyle ilgili oradan bir cümle okuyayım size değerli arkadaşlarım. “Devlet, basın ve haber alma hürriyetlerini sağlayacak tedbirleri alır” diyor. Yani medyanın özgürlüğünü koruyacak olan tedbirleri devlet alır, diyor, Anayasa diyor bunu. Hükümet ne yapıyor? Sen madem bu haberi yaptın ve bu haber doğru, ben seni süründüreceğim, diyor.

HABER YAPAN KİŞİYİ HAPSE ATAN YARGIÇ, YARGIÇ DEĞİLDİR

Değerli arkadaşlarım, Cumhuriyet gazetesi cumhuriyetle yaşıt olan bir gazetedir. Cumhuriyet gazetesi Türk medyasının akademisidir, okuludur. Bugün pek çok saygın köşe yazarı Cumhuriyet’te gazeteciliğe başlamıştır. Cumhuriyet, her dönemde doğruları yazmakta kararlılıkla yoluna devam etmiştir, her dönemde doğruları yazmıştır. Her baskıcı dönemde de bedel ödeyen tek gazete vardır, o da Cumhuriyet’tir, her dönemde bedel öder. 12 Eylül, bedel ödemiştir; 12 Mart, bedel ödemiştir, gazeteciler zindanlara atılmıştır, işkencelerden geçirilmiştir. Cumhuriyet’in yazarları öldürülmüştür, katledilmiştir. Bedel ödemeye hâlâ devam ediyor. Bu ülkede demokrasi mi var arkadaşlar? Göstermelik bir demokrasi var. Diyorum ya “Türkiye iyi yönetilmiyor.” Haber yapan kişiyi hapse atıyorsunuz. Onu hapse atan yargıç, yargıç değildir. Bütün yargıçlardan özür diliyorum ona yargıç dediğim için, yargıç değildir o. Vicdanında özgürlüğü hissetmeyen, medya özgürlüğünün ne olduğunu bilmeyen bir kişiye hâkim, yargıç denilemez. Hadi savcı tamam, birilerinin savcısı, cumhuriyetin değil, birilerinin kölesi, birilerinin sözcüsü, onun getirdiğini aynen onaylıyor yargıç da. Nasıl yargıçsın? Dünyadan nasıl haberin yok senin? Türkiye’yi dünyaya rezil etmeye senin ne hakkın var. Dünyadaki bütün medya kuruluşları, bakın bütün medya kuruluşları, Türkiye’deki bu gelişmelerden kaygı duyuyorlar.

Değerli arkadaşlarım, Cumhuriyet hep bedel ödedi ama hep var oldu. O diktatörler, baskıcı yönetimlerin hepsi gitti, hepsi tarihin çöplüklerinde. Medya özgürlüğünü savunuyoruz, güzel; gazeteci arkadaşlarımıza sahip çıkıyoruz, o da çok güzel ama bir şey yapmamız lazım. Her birimizin sabah gidip baskı altında olan medyadan birer gazete satın almamız lazım. Demokrasi budur. Cevap vereceksen diktatöre bunun cevabı budur. Lafla peynir gemisi yürümez. Destek vereceğiz, baskı altında olan medyaya destek vereceğiz, moral vereceğiz, güçlendireceğiz. Bunu yapmayıp sadece lafla götürürsek bu işi bu iş yürümez ve doğru da değildir. Herkesin, baskı altında olan gazetelere, gazetecilere sahip çıkması lazım hiçbir ayrım yapmadan, bakın, hiçbir ayrım yapmadan.

GELİN YASAL DÜZENLEME İLE TUTUKLU GAZETECİ AYIBINI KALDIRALIM
Sayın Davutoğlu diyor ki “Medya bizim kırmızı çizgimiz. Gazetecilerin tutuklanmalarını istemem.” Gayet güzel, çok güzel. Kim çözecek bu sorunu? Parlamento çözecek, yasama organı... Nasıl çözeceğiz? Gelin, bir kanun çıkaralım beraber, 550 milletvekili hep beraber “Evet” diyelim, hiçbir gazeteci tutuklanmasın, gazetecilerin tutuklanmalarını kaldıralım. Yargılansınlar, ama niye tutuklu yargılansınlar? Teklif mi bu? Bu teklifi yapıyorum, açık, net çağrı Sayın Davutoğlu’na. Eğer gazetecilerin tutuklanmalarını istemiyorsanız gazeteciler tutuksuz yargılansın, bunun yolunu açalım. Gerekirse bir yasal düzenleme yapalım. Biz kanun teklifi verdik, siz de verin. İsterseniz biz kendi kanun teklifimizi çekelim, sizin kanun teklifinize verelim. Bakın bu kadar açık, bu kadar net söylüyorum. Türkiye’yi bu demokrasi ayıbından kurtarmak zorundayız. 21. Yüzyılın Türkiye’sine bu tablo yakışmıyor. Hapiste gazeteci mi olur? Tutuklu gazeteci mi olur? Doğru haber yaptı diye gazeteci içeriye mi atılır? Böyle bir şey kabul edilebilir mi? MİT tırlarında silah... Sanki ilk kez Cumhuriyet yazdı, defalarca yazıldı, defalarca söylendi, gazetelerde fotoğraflar çıktı. Neden? Çünkü birileri dedi ki “Onlar en ağır cezaya çarptırılacaklar, bedelini ödeyecekler.” Birileri dedi bunu, o birilerinin dediğini yasa kabul edip işlem yapan bir yargıç var, bir savcı, sorunumuz da buradan başlıyor.
Değerli arkadaşlarım, dedim ya MİT tırları konusunda ilk kez gündeme gelen bir konu değil. O tırlarda silah olduğunu bizim milletvekili arkadaşlarımız da defalarca dile getirdiler. Gizlilik kararı alınan mahkeme dosyalarında var zaten bu, şoförlerin ifadelerinde var zaten bu, silahların nasıl taşındığı bütün ayrıntılarıyla var. Daha da önemlisi şimdi kabinede olan Başbakan Yardımcısı Sayın Tuğrul Türkeş bir televizyon programında gayet açık ve net, kendi kabinenizde, Sayın Davutoğlu’nun hemen yanında oturuyor, kullandığı cümleleri aynen aktarıyorum size bütün vatandaşlarım dinlesin. “Burada bizi dinleyenlerin huzurunda yemin ediyorum, vallahi ve billahi o silahlar Türkmenlere gitmiyordu.” Bunu ben söylemiyorum, AKP’nin bakanı söylüyor, o söylüyor. Peki, hapse kim giriyor? Haberi yapan gazeteci, mantıksızlık burada zaten. Bu kadar mı? Hayır. Yine Tuğrul Türkeş devam ediyor. “Bilerek söylüyorum, iddia ederek söylüyorum, bizim o bölgeyle irtibatımız var, Türkmenlere bu silahlar gitmedi.” diyor. Daha ne desin? Bu kadar açık, bu kadar net. Kendi bakanına sormuyor, kendi milletvekiline sormuyor, haberi yapan gazeteciye neden bu haberi yaptın diye hapse atıyor. Vicdanın kaldıracağı bir şey değil, ahlakın kaldıracağı bir şey de değil, hukukun da kaldıracağı bir şey değil, medya özgürlüğünün de kaldıracağı bir şey değil. Bu tablonun düzelmesi lazım, bu tablonun kesinlikle düzelmesi lazım ve Türkiye’nin saygınlığına zarar veren bu sürecin sona erdirilmesi lazım.

HİÇBİR ÜLKENİN HAVA SAHASININ İHLAL EDİLMESİ KABUL EDİLEMEZ

Değerli arkadaşlarım, ikinci bir konuya geçiyorum. Suriye konusunu hepimiz biliyoruz, neler söylediğimizi de üç aşağı beş yukarı defalarca tekrar ettiğim için, pek çok yurttaşım da üç aşağı beş yukarı biliyor. Suriye konusunda bizim, biliyorsunuz, bir uçağımız Suriye’de düşürüldü. Uçak düşürüldükten sonra yeni angajman kuralları belirlendi ve dünyaya duyuruldu. Bu angajman kurallarına herkesin uyması gerektiğini hepimiz biliyoruz, gayet net gayet açık hepimiz biliyoruz. Rus uçaklarının zaman zaman bizim sınırları ihlal ettiğini de biliyoruz. En son 15 Ekim’de Ruslar geldi Türkiye’ye, onlara angajman kurallarına uyulması gerektiği konusunda gayet açık ve net bilgi verildi: ‘Bizim angajman kurallarımız budur, ihlal ediyorsunuz, bu kurallara uyun.’ Kurallara uyulmadı ve Rus uçağı düşürüldü. Bizim görüşümüz gayet açık ve net arkadaşlar. Hiçbir ülkenin hava sahasının ihlal edilmesi kabul edilemez. Biz kendi ülkemizin güvenliğini sağlamak zorundayız. Hükümet Programı görüşülürken bu konudaki görüşümüz gayet açık ve net dile getirildi. Türkiye kendi sınırlarını korumak zorundadır nokta. Peki, sorun ne? Sorun, krizin iyi yönetilmemesi arkadaşlar. Bir kriz midir? Evet, bir krizdir bu; ciddi ve derin bir krizdir. Krizin iyi yönetilmemesidir, asıl sorun budur değerli arkadaşlarım. Bakın şimdi, kriz çıkar çıkmaz, daha doğrusu Rus uçağı vurulduktan sonra Cumhurbaşkanlığından açıklama “Rus uçağını vurduk.” Saat 10.40 “Rus uçağını vurduk.” Daha Genelkurmay açıklama yapmamış, Cumhurbaşkanlığı kaynakları açıklama yapıyor “Rus uçağını vurduk.” 10 dakika sonra, saat 10.50, on dakika sonra “Rus uçağını vurduk, dedik ama hangi uçağı vurduğumuzu bilmiyorum, milliyetini henüz daha tespit edemedik.” Düşün, bu ülkenin Cumhurbaşkanı söylüyor bunu, bu ülkenin Cumhurbaşkanı söylüyor, Böyle bir çelişki olabilir mi? Ya, bir bekle arkadaş, bir bekle ya, bir bak bakalım Genelkurmay ne söylüyor. Bir bekle bakalım Başbakan ne söylüyor. Arkasından iç politikaya malzeme edilmesi bunun. İkinci büyük yanlış, iç politikaya malzeme edilmesi. O kadar ki Rus uçağını vurma talimatını ben vurdum yarışına girdiler; o diyor ben talimat verdim, o diyor ben talimat verdim. Sonra? Baktılar iş biraz sarpa sarıyor bir adım geri. “Bilseydik Rus uçağı olduğunu vurmazdık.” Peki, kardeşim niye horozlanıyordun sen? Neden böyle bir şey söylüyorsun? Arkasından bir şey daha. “Efendim, Rus uçağını vurduk, çok üzgünüz. Telefon ettim telefonuma çıkmadı. Görüşeceğiz, görüşme olmadı.” Sonra? İthalat dolayısıyla da “bizim malları ister alırsın ister almazsın kardeşim” diyorlar. “Gerekirse biz tezek yakarız” diyor. Olur, sarayında tezek yak bakalım nasıl yakacaksın, göreceğiz onu.

TÜRK HALKINA YAPILMIŞ EN BÜYÜK SAYGISIZLIKTIR
Ne söyledim? Türkiye iyi yönetilmiyor arkadaşlar. Olayların arkasından sürüklenerek gidiyor. Kendisi haklı, bakın Türkiye haklı ama Türkiye’yi yönetenlerde stratejik akıl yok. Sorunumuz da burada zaten. Eğer stratejik akıl olsaydı zaten bu kriz yaşanmazdı. Türkiye’yi bir krizin ortasına attılar. Şimdi hep beraber nasıl çıkacak diye bekliyorlar.

Değerli arkadaşlarım, bu arada bir konuyu daha bilginize sunmak isterim. Rusya ile ilişkilerimizin iyi olmasını hep isteriz, bütün komşularımızla ilişkilerin iyi olmasını isteriz çünkü bizim kültürümüzde barış var, sadece Türkiye’de değil bütün dünyada barışın olmasını isteriz, bütün dünyada huzurun olmasını isteriz. İnsanların sevgiyle, hoşgörüyle birbirlerine yaklaşmasını isteriz. Devletlerin karşılıklı kültür alışverişinde bulunmalarını isteriz, ticaretlerinin gelişmesini isteriz, insani ilişkilerin büyümesini isteriz, üniversitelerin karşılıklı görüşmelerini isteriz. Eğer bu coğrafyada barışı sağlarsak emin olun herkes kazanır ama savaşın çıktığı bir ortamda herkes kaybeder. Parti Meclisi’nde yaptığım konuşmada hem Türk hükümeti yetkililerini hem Rus yetkililerini sağduyuya davet ettim. Kavganın zamanı değildir, sağduyuyla hareket etmek zorundayız. Evet, bir kriz yaşanmıştır ama bu krizi akılla ve mantıkla çözmemiz gerekiyor, bu daveti yaptım. Şimdi bakın, Rus savaş gemileri Boğaz’dan geçiyor, birisinin omuzunda füzeler var. Eğer bu füze bilinçli olarak askerin omuzuna konulmuş ve görüntü verilmesi istenmişse bu, Türk halkına yapılmış en büyük saygısızlıktır ve bunu asla kabul etmeyiz. Bunu yapan Rus yöneticilerinin de oturup düşünmesi lazım. Biz savaş meydanlarında bu ülkenin bağımsızlığını sağladık. Birileri bize Türkiye Cumhuriyeti’ni altın tepsi içinde ikram etmedi. Görüntüyü bu noktaya taşımak, krizi bu noktaya taşımak, Türk halkını tehdit etmek asla doğru değildir. Rus halkıyla bir sorunumuz yok, asla bir sorunumuz yok ama yöneticilerin oturup sağduyuyla düşünmeleri gerekiyor. Bunu yaptığımız zaman Türkiye bu krizi aşar.
Değerli arkadaşlarım, bir üçüncü nokta dış politika. Dış politikanın bir özelliği var. Nedir özelliği? Dış politikanın özelliği dış politikada bir hata yaparsanız hatayı 78 milyon öder. İç politikada hata yapabilirsiniz, yaptığınız hatanın bedelini bir grup vatandaş öder. Diyelim ki taşeron işçilerle ilgili bir karar aldınız, yanlış bir karardı taşeron işçiler bunun cezasını öderler veya tarımla ilgili bir karar aldınız çiftçiler bunun cezasını öder ama bunu telafi etmek mümkündür. Ama dış politikada yanlış bir karar alırsanız, hatalı davranırsanız bunun bedelini 78 milyon vatandaş öder. Çıkan şu krize bakın, turizmcisinden tutun sanayicisine kadar herkes bundan etkileniyor. Ne dediler? “9 milyar dolarlık bir fatura çıkacak” deniliyor. Neden arkadaşlar? Stratejik akıldan yoksun bir yönetim Türkiye’yi bu noktaya taşıyor.

Değerli arkadaşlarım, dış politikadaki hatayı sadece bugün yaşayan kuşaklar değil, gelecek kuşaklar da ödüyor. Parti Meclisi’nde örnek verdim, burada da vereyim. Cezayir’in Birleşmiş Milletlerde bağımsızlığı oylanırken Türkiye Cezayir’in bağımsızlığından yana oy kullanmadı. Cezayir’in bağımsızlığını savunan Cezayirlilerin göğsünde Mustafa Kemal Atatürk’ün fotoğrafları vardı. O, kendi ülkesinin bağımsızlığını savunuyordu. Cezayirliler bunu unutmadılar. Ne zamana kadar? Ta ki Turgut Özal gidip Cezayir’de Cezayirlilerden özür dileyene kadar. Dış politikanın böyle kuşaklara aktarılan bedelleri vardır. O nedenle dış politikanın çok dikkatle yürütülmesi gerekir. İç politikaya malzeme edilecek bir alan değildir dış politika. Herkesin bu konuda çok dikkatli olması lazım.

ŞAM’A GİDECEKLERDİ, 2 BUÇUK MİLYON MÜLTECİ GELDİ

Değerli arkadaşlarım, bakın biz hiçbir zaman CHP’nin dış politikası diye bir şey söylemedik, Türkiye’nin dış politikasından söz ettik. Türkiye’nin bir dış politikası olmalı, uzun erimli olmalı, barış eksenli olmalı, dünyayı tanımalı. Siz, hâlâ Suriye’nin ne olduğunu kavrayamamışsanız zaten bu ülkeyi yönetemezsiniz. Ta en başından beri Suriye politikasının yanlışlığını defalarca ama defalarca dile getirdik, söyledik. Sadece söylemedik öneride de bulunduk. Suriye sorunu nasıl çözülür, 24 Ağustos 2012 arkadaşlar, dönemin Başbakanına bir mektup yazdım. Dedik ki, bu Suriye politikası yanlıştır. Bu politikayla siz Suriye sorununu çözemezsiniz dedik. Bakın giden mektubun bir cümlesini aynen okuyorum. “Suriye’deki şiddet ve çatışmaların durdurulamaması hâlinde ülkenin parçalanması, iş savaş boyutlarının genişleyerek bölgesel ve uluslararası bir ihtilafa dönüşmesi de dışlanamayacak bir olasılıktır. “ 2012, 2015 ve tamamı gerçekleşti. Peki nasıl çözülür, onu da önerdik. Türkiye’de bir uluslararası Suriye konferansı toplayın dedik, Amerika’yı davet edin, Rusya’yı davet edin, İran’ı davet edin, Arap ligini davet edin, Avrupa Birliğini davet edin, Suriye’de çatışan tarafları da davet edin. Bu sorunun çözümünde siz öncü rol oynayın dedik. Bize dediler ki “Hayır ne gerek var. Siz bilmiyorsunuz. Biz kendimiz çözeceğiz” dediler. Nasıl çözecekler onu da söylüyor. Biz Ağustosta bunu söyledik, onlar da eylül ayında şunu söylediler: “CHP yarın Şam’a gidecek, yüz bulamayacak göreceksiniz.” Bunu da dönemin Başbakanı söylüyor. “Ama inşallah biz en kısa zamanda Şam’a gidecek, oradaki kardeşlerimizle muhabbetle kucaklaşacağız.” Buyurun gidin, muhabbetle kucaklaşın bakalım. Sadece Şam’a değil İran’a gidin, Irak’a gidin, Mısır’a gidin, Yemen’e gidin, Libya’ya gidin, gidin bir kucaklaşın bakalım kucaklaşabilecek misiniz? Devam ediyor. “O gün de yakın…” Gidecekleri gün yakın. Aradan üç yıl geçti, bırakın gitmeyi yüzlerini bile dönemiyorlar. “İnşallah Selahattin Eyyubi’nin kabri başında Fatiha okuyacak, Emevi Camisi’nde namazımızı da kılacağız.” Buyurun kılın. Size burada kıldırdılar orada değil. “Bilal-i Habeşi’nin, İbni Arabi’nin türbesinde, Süleymaniye Külliyesi’nde, Hicaz Demiryolu İstasyonu’nda kardeşliğimiz için özgürce dua edeceğiz.” Ne oldu? Biz dedik ki ya, “Türkiye’de uluslararası bir Suriye konferansı topla, bu sorunu sen çöz.” Çünkü Türkiye’nin özelliği şu: Ortadoğu’da çıkan her sorunun çözümünde Ortadoğu halkları gözlerini Türkiye’ye çevirirler “Bizim sorunumuzu çözsün” diye. Neden? Türkiye demokratik bir ülke, laik bir ülke Türkiye, bütün ülkeleriyle iyi geçinen bir ülke. Türkiye, barışın güvencesi olan bir ülke, böyle bir ülkeydi Türkiye. Bu, tamamen bırakıldı değerli arkadaşlarım. Peki ne oldu? Şam’a gideceklerdi değil mi? Tam tersi oldu. Suriye’den 2,5 milyon mülteci Türkiye’ye geldi. Bunlar gidecekti, 2,5 milyon mülteci geldi. Başka? IŞİD terör örgütünü Türkiye’ye ithal ettiler. Suruç katliamı, Ankara katliamı, Niğde’de polislerimizin şehit edilmesi, Suriye’de uçağımızın düşürülmesi bu yanlış dış politikanın faturası oldu.

ORTADOĞU’NUN ŞAMAR OĞLANI OLDULAR

Değerli arkadaşlarım, IŞİD konusunda bu hükümetin karnesi kırıktır. 21 Ekim 2015 tarihi itibarıyla devletin resmî rakamlarına göre 70 ilden 1050 militan IŞİD gidip katılmış Türkiye’den. Eğer bir terör örgütü 70 ilde militan gönderebiliyorsa Suriye’ye oturup düşünmemiz lazım, nasıl oldu da 70 ilde bunlar örgütlendiler. Defalarca söyledik, Musul Başkonsolosluğu’muzu bunlar işgal ettiler, oradakileri esir aldılar. IŞİD terör örgütü demekten kaçındılar, her seferinde kaçındılar ve bugün Türkiye’nin başına bela oldu. Sadece o mu? Bir PKK belası vardı şimdi bu da çıktı. Orada da yanlış süreç yaptılar, yanlış yol izlediler. Onu da söyledik, yanlış yapıyorsunuz diye. Bu yanlış Türkiye’nin başını belaya sokar dedik. “Siz bilmezsiniz, biz çözeceğiz” dediler. Doğu ve Güneydoğuda terör örgütü bütün şehitleri silah deposu hâline getirirken bunlar valilere talimat verdiler “Sakın dokunmayın onlara” diye. Şimdi şehitlerimiz geliyor. Kim yönetiyor bu ülkeyi, 13 yıldır kim yönetiyor bu ülkeyi? Yanlış yönetiliyor Türkiye, kötü yönetiliyor Türkiye. Gelen şehitlerin, gözyaşı döken annelerin sorumluluğu kime ait?

Değerli arkadaşlarım, bütün bunları ne diye yapmışlardı? Suriye’de demokrasi yok diye yapmışlardı. Ya, sen önce bir kendi ülkene bak, senin ülkende demokrasi var mı da arkadaş sen Suriye’de demokrasi gelsin diyorsun. Sen önce kendi ülkene bak, gazetecilere bak, yargılamalara bak, yargıyı perişan ettiniz siz. Devletin çivisi çıktı, kalmışsın Suriye diyorsun. Hangi Suriye? Suriye’nin Rusya için ne kadar önemli bir ülke olduğunun farkına varamayan bir anlayış stratejik düşünebilir mi? Türkiye’yi Orta Doğu bataklığına sürükleme dedik. “Siz Esadcısınız” dediler. Yanlış yapıyorsunuz dedik “Siz Baascısınız” dediler. Ya, bize ne Esad’tan ne Baas’tan kardeşim. Eğer soruyorsan biz Türkiye’yi savunuyoruz, kendi halkımızı savunuyoruz, ülkemizin çıkarlarını savunuyoruz. Bu sürede kim kaybetti? Oturup politikayı şöyle bir değerlendirelim kim kaybetti kim kazandı. Türkiye kaybeden tek ülkedir, altını çizerek söylüyorum, Türkiye kaybeden tek ülkedir. Peki, Suriye’de sadece ve sadece Türkmenler, onlar kaybetti. Yazık günah değil mi o insanlara? Bakın biz teklif ettik, Türkiye’de toplayın uluslararası Suriye konferansını, 2012’de bu teklifi reddettiler, şimdi Cenevre’de ve Viyana’da gidiyorlar görüşmelere. Yarın göreceksiniz o masada Suriye sorunları görüşülürken Türkmenler yer alacak mı, almayacak mı? Türkiye o masada ne kadar etkili olacak? Rusya kendi gücünü artırdı ve şimdi başımıza bir de Irak çıktı. Irak hükümeti Türkiye’yi tehdit ediyor “24 saatin kaldı” diyor. Şu hale bakın… Şu hale bakın. Ortadoğu’nun liderliğine soyunacaklardı, Ortadoğu’nun şamar oğlanı oldular, her gelen tokat atıyor. Böyle bir ülke olabilir mi arkadaşlar? Örnek olan bir ülke, bölgesinde örnek olan bir ülke nasıl bu hâle getirildi, nasıl bu hâle sürüklendi?

HALKA BİLGİ VERİYORSAN BARİ DOĞRUYU SÖYLE

Değerli arkadaşlarım, Sayın Davutoğlu bugün grupta konuşma yaparken 2016 bütçesiyle ilgili olarak “Biz bütçeyi yıl sonuna kadar çıkaralım, dolayısıyla bir geçici bütçe yapmayalım” diye teklif götürdük. “CHP bu teklifi kabul etmedi” diye bir açıklama yapmış. Açıklamanın bir kısmı doğru, bir kısmı eksik. Böyle bir teklifin yapıldığı doğrudur ama biz de onlara karşı bir teklif yaptık. Dedik ki siz şeffaflıktan söz ediyorsunuz, biz de şeffaflıktan söz ediyoruz. Bütçe kaynaklarının yani kullanılan bütçe kaynaklarının nerelere harcandığını biz merak ediyoruz, siz de merak ediyorsunuz her hâlde, gelin kesin hesap komisyonu kuralım, eski bütçede paralar nerelere harcandı, orada oturup adam gibi bunları görüşelim. Siz bu teklifimizi kabul ederseniz biz de sizin teklifinizi kabul ederiz. Bakın biz ne diyoruz: Tüyü bitmemiş yetimin hakkını hep beraber savunalım diyoruz. Siz ne diyorsunuz? “Onları karıştırma” diyorsunuz. Niye karıştırmayacağım. Halka bilgi veriyorsan bari doğruyu söyle, eksik söyleme. Bakın biz doğruyu söylüyoruz. Evet, teklif geldi doğrudur ama biz de “Kesin Hesap Komisyonu kuralım. Bir maddelik Kesin Hesap Komisyonu kurulduktan sonra da kesinleşen bütçe rakamlarını görüşelim, iki bütçe aynı anda meclise insin, biz de kabul edelim, destek verelim” dedik. Ama bu teklifimiz kabul edilmedi. Niçin? Korkuyorlar, ya yolsuzlukların hesabı sorulursa. Biz sormayacağız da kim soracak? Vatandaşın hakkını sormayacağız da kim soracak?

SENİN İÇİN NAMUS VE ŞEREF KAVRAMI NEDİR

Son sözüm Sayın Erdoğan’a. Bakın değerli arkadaşlar, Sayın Erdoğan yüzde 51 oyla seçildi, Cumhurbaşkanı oldu. Bireysel olarak da parti olarak da Cumhurbaşkanlığı makamına hep saygı gösterdik. Neden? Şunu söylemişti, Parlamentoya geldi, milletvekillerinin önünde yemin etti. Ne dedi. “Tarafsızlığım konusunda namusum ve şerefim üzerine ant içerim, tarafsız davranacağım” dedi. Şimdi kendisi tarafsız davranmıyor. Suriye konusunda bizim söylediklerimizi anlamadan tıpkı Rus uçağında olduğu gibi 10 dakika önce başka, 10 dakika sonra başka, bizi açıkça suçladı, Ana Muhalefet partisini suçluyor. Cumhurbaşkanıysan otur oturduğun yerde, Cumhurbaşkanı değilsen çıkarsın karşıma, bu kadar açık. Ve bir şey daha… Namus ve şeref kavramı bu toplum için çok önemlidir. İmbikten süzülmüştür bu iki kavram, namus ve şeref kavramı, o kadar ki çocuklarıma “Şeref” adını veriyoruz. Bir kişi çıkıp Parlamentoda bütün milletvekillerinin önünde ve 78 milyon insanın huzurunda “tarafsız davranacağıma dair namusum ve şerefim üzerine ant içerim” dedikten sonra namus ve şeref kavramını çöp sepetine atıp tarafsızlığını korumazsa söyleyecek çok şeyim var daha, koruması lazım. Kendisine okuma yazma bilmeyen bir vatandaşın bile anlayacağı dille bir soru sormak istiyorum: Sayın Erdoğan, senin için namus ve şeref kavramı nedir? Allah aşkına çık, anlat biz de öğrenelim.

 






Genel Başkan Kılıçdaroğlu’nun konuşmasının tam metni şöyle:

Değerli arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; Cumhuriyet Halk Partisi Grubundan tümünüze selamlarımızı saygılarımızı gönderiyoruz. 25. Dönemin kamuya açık, halka açık ilk toplantısını yapıyoruz. Bu sürecin halkımız için, ülkemiz için, dünya için hayırlı uğurlu olmasını isterim. Türkiye Büyük Millet Meclisinin yasama görevini bütün aksaklıkları ve zorlukları aşarak, ülkenin çıkarları bağlamında görev yapmasını arzu ederim. Bu arzumuzu bütün Türkiye’ye, bütün dünyaya duyurmak isteriz.

Değerli arkadaşlarım, 24. Yasama Döneminde Cumhuriyet Halk Partisi Ana Muhalefet Partisi olarak görevini büyük ölçüde yerine getirdi. Eksikliklerimiz olabilir, hatalarımız, kusurlarımız olabilir ama bütün yurttaşlarımdan şu konuda emin olmalarını isterim: Elimizden geldiğince bu ülkenin çıkarlarını, bu ülkenin insanlarının çıkarlarını korumaya özen gösterdik. Hiçbir zaman ama hiçbir zaman ne partimizin ne de bireysel olarak herhangi bir kişinin çıkarlarını savunmadık. Bizim için önemli olan Türkiye’dir, bizim için önemli olan 77 milyon yurttaşımızdır. Bu felsefeden yola çıktık ve böyle çalıştık. 24. Dönemde 1814 yasa teklifi verdik. Bunların tamamı bu ülkenin sorunlarını çözmeye yönelikti. 1747 araştırma önergesi verdik faili meçhullerden kadınlara uygulanan şiddete kadar. 51 konuda genel görüşme istedik, 36 bin yazılı ve sözlü soru önergesi verdik. Bu soru önergelerinden 11 463 soru önergesine iktidar cevap vermedi, Bu, aslında Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının ne kadar önemli olduğunun göstergesi ve bu ayıp her şeyden önce Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı yapan kişiye ait. 11 binin üstünde soru önergesine bir siyasal iktidar cevap vermiyorsa, her şeyden önce düşünmesi gereken Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığıdır.

Değerli arkadaşlarım, 9 Meclis soruşturma önergesi verdik, 18 gensoru önergesi verdik. Böylece Türkiye Büyük Millet Meclisinde bir muhalefet partisinin halkın ve Türkiye’nin çıkarları için neler yaptığını sizlerle ana hatları itibariyle paylaşmış olduk.

Değerli arkadaşlarım, 25. Dönemde çok sayıda arkadaşımız ilk kez Parlamentoda yemin etti. Bu dönemde de geçen yasama döneminde olduğu gibi ülkenin çıkarları için, halkımızın çıkarları için mücadele edeceğiz ve çaba göstereceğiz. Türkiye Büyük Millet Meclisinin bir yasama organı olduğunu hepimiz biliyoruz. Çok kanun yapmak yasa organının görevini yerine getiriyor şeklinde algılanmaması gerekir çünkü yasama organı bir kanun fabrikası değildir. Yasama organı yasaları yaparken elbette ki yürütme organından gelecek olan tasarıları değerlendirecek, elbette ki bu konuları tartışacaktır ama yasama organına saygınlık kazandıran parlamentodan geçen yasaların genel kabulüdür. Eğer bu yasalar toplumun sorunlarını çözmekten çok günlük sorunları çözmeye yönelik çıkıyorsa, birilerini aklamaya dönük yasalar yapılıyorsa o zaman parlamento itibar kaybeder, güven kaybeder. Asıl temel sorun budur değerli arkadaşlarım ve yasama organı güçler dengesini de korumak zorundadır. Yasama, yargı ve yürütme arasındaki dengenin iyi korunması gerekiyor. Bu bağlamda da Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanına büyük görevler düşüyor.

Değerli arkadaşlarım, çok şikâyet ettiğimiz bir başka konu daha var. Yasama organları yürütme organının arka bahçesine dönüşmemelidir. Eğer yasama organı yürütme organının arka bahçesine dönüşüyorsa, oradan gelen teklifler hiç tartışılmadan gözü kapalı yasalaştırılıyorsa yasama organı görevini yapmıyor demektir. En büyük şikâyetimiz de buydu geçen yasama döneminde. Umarım bu yasama döneminde yasama organı yine birilerinin arka bahçesine dönüştürülmez ve yasama organı üyelerine karşılık da çok ağır eleştiriler yapıldığını da sizlerin dikkatine sunmak isterim değerli arkadaşlarım. Az önce ifade ettim. Elbette ki yasama organı yürütme organından gelen kanun tasarılarına bakacak, elbette değerlendirecek, nerede? Komisyonlarda değerlendirecek özgürce tartışarak. Yine komisyonlarda sivil toplum örgütlerinin yasa tasarısıyla ilgili meslek kuruluşlarının görüşlerini alarak. Yine aynı şekilde sağlıklı bir tartışma zemini yaratarak yasaları komisyonda görüşmeli, tartışmalı, uzmanların görüşlerini almalı ve Genel Kurul salonuna o çerçevede indirmelidir. Yasama organından şikâyetimizden birisi de torba kanun uygulaması. Temel kanun diye bir kavram var. Örneğin Türk Ceza Kanunu bir temel kanundur, Türk Ticaret Kanunu bir temel kanundur. Bunlar 1000’nin üstünde maddelerden oluşur ve yasalar değiştirilirken temel kanun felsefesinde dikkate alınır görüşülür ve yasalaştırılır. Ama siz, bu anlayışı 15 kanunda, 20 kanunda, 30 kanunda bir değişiklik yapalım ve bunları da temel kanun olarak parlamentoya getirelim ve buradan hızla sonuçlandıralım derseniz bu doğru değil, adı torba kanun, halkın verdiği isim “Torba kanun.”  Hükümet sözcüsü de zaten bu tür kanunlara temel kanun değil “Torba kanun” olarak adlandırıyor.

Bakınız değerli arkadaşlar, 15 Eylül 2014 geçen yasama döneminin hükümet sözcüsü “Başbakan Davutoğlu’nun Meclise artık torba yasa sevk edilmemesi talimatı verdiğini söyledi.”  Ama hemen arkasından onlarca torba yasalar geldi. Bu da gösteriyor ki, Davutoğlu bizim anladığımız anlamda Başbakanlığa egemen, bürokrasiye egemen bir konumda değil. O nedenle ısrarla söyledik “Vesayetten kurtulduğun andan itibaren senin söylediklerin geçerli olur, aksi varsa vesayetten kurtulmadıysan senin söylediklerinin hiçbir anlamı olmaz. Nitekim torba kanunda da söylediklerinin hiçbir anlamı olmadı. 

Değerli arkadaşlarım, geçen yasama döneminde şikâyet ettiğimiz konulardan bir başkası şu: Yasalar, tasarılar komisyona geliyor, komisyonda görüşülüyor, Genel Kurul salonuna iniyor, Genel Kurul salonunda da görüşülüyor ama tartışılmadan gece yarısı önergeleriyle temel bazı değişiklikler yapılıyor, bir dayatma mantığı içinde değişiklikler yapılıyor. Bunlar bizim en çok rahatsız olduğumuz düzenlemeler. Yasalar Türkiye Büyük Millet Meclisinden, muhalefetten kaçırılamaz, halktan kaçırılamaz. Bir sabah uyandığında yasanın niçin böyle çıktığını vatandaşa  kim nasıl anlatacak? Bu çerçevede de ciddi sorunlarımız var.

Yine, yasama organıyla ilgili şikâyetlerimizden bir diğeri değerli arkadaşlarım. Parlamentoya devam esastır. Milletvekili gelir, Başkan elektronik cihazla yoklama yapılır, elektronik yoklama giremeyen arkadaşlar da birer pusulayla orada olduklarını söylerler. Geçen yasama dönemi bir değil, iki değil çok sayıda –üzülerek söylüyorum- iktidar kanadından milletvekili Genel Kurul salonunda olmadığı hâlde sahte oy pusulalarıyla “Biz buradayız” diye pusula gönderiliyor. Türkiye Büyük Millet Meclisi itibarına bundan daha ağır bir darbe olur mu? Hatta bazıları umredeyken burada sahte oy pusulası kullanıldı. Bu, bizi temelden yaralıyor. Umuyorum 25. Yasama Döneminde bu tür garipliklerle karşılaşmayız.

Değerli arkadaşlarım, yine bir başka önemli gördüğümüz aksaklık. Bütçe görüşmelerinde Sayıştay raporlarının gelmemesi, kırpılarak gelmesi veya mali rapor gelmeden bütçenin görüşülmesi. Bu da bizi rahatsız etti. Yeni dönemde umarız bunların hiçbirisi olmaz. Konuşmama bu çerçevede girmemim temel nedeni yasama organının yürütme ve yargı karşısındaki içine düştüğü zafiyet. Bu zafiyetten yasama organının kurtarmaktır. Bu konudaki kararlı tavrı takınacak olan kişi ise her şeyden önce Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı koltuğuna oturacak kişi. Biz bu yasama döneminde bugün seçimler yapılacak, gerçekten de bilgisiyle, birikimiyle, demokrasiye olan inancıyla, hiç kimsenin tereddüt etmeyeceği bir kişiyi Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına aday gösterdik. Aday gösterdiğimiz kişi Sayın Deniz Baykal. Umuyoruz ve diliyoruz, bütün az önce saydığım gariplikleri, az önce saydığım haksızlıkları, az önce saydığım Türkiye Büyük Millet Meclisinin itibarına gölge düşüren uygulamaları Sayın Deniz Baykal’ın başkanlığı döneminde yaşamayız, Parlamento yeniden itibar kazanır, Parlamento yeniden güçler dengesinin önemli saygın bir parçası olur; yürütmenin arka bahçesi hâline dönüşmez. O nedenle bütün milletvekili arkadaşlarımın bu alanda duyarlı olduklarına inanıyorum. Biraz sonra seçimlerimiz olacak ve o çerçevede oylarımızı kullanacağız.

Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin içte ve dışta ciddi sorunlarla karşı karşıya olduğunun bilincindeyiz. Değerli arkadaşlar, 6,5 milyon işsizimiz var. Emeklilerin durumunu zaten hepimiz biliyoruz. Çiftçi ürettiğinin karşılığını alamıyor. Genç işsizlik oranı yüzde 20’lerde; her 5 çocuğumuzdan birisi, pırıl pırıl gencimiz maalesef işsiz. Dolayısıyla yeni yasama döneminde hükümetin oluşmasında ciddi sorunlarla karşı karşıya olduğumuzun bilincindeyiz ve bunu biliyoruz. Tavrımızı buna göre belirleyeceğiz. Sadece iç politikada mı böyle? Hayır, dış politikada da ciddi açmazlarımız var. Bakınız Suriye konusu gündemde duruyor. Ta en başından beri bizi dinleyen bütün vatandaşlarıma gerçekten samimi olarak seslenmek istiyorum. Ta en başından beri Suriye politikasının yanlış olduğunu söyledik “Yapmayın” dedik, “Yanlış yaparsınız” dedik. Bize dediler ki “Siz Esatçısınız.” Yapmayın, yanlış yapıyorsunuz dedik, bize dediler ki “Siz Baasçısınız” dediler. Ama bugün, emin olun iktidarda olanlar dahi kendi hatalarını artık kabul eder noktaya geldiler ve bir yanlış Suriye politikası 2 milyon Suriyeli göçmenle fatura ödeyecek hâle getirdi, 2 milyonun üstünde Suriyeli göçmen. Sadece bu olsa yine neyse, yanlış Suriye politikasının ikinci bir bedelini de terörle ödedik, Cilvegözü’nde olaylar oldu, vatandaşlarımız öldü, Reyhanlı’da, uçağımız düşürüldü, Niğde’de. Bütün bu sorunları biz yaşadık, Türkiye yaşadı. 2 milyonun üstünde Suriyelinin nerede olduğunu kimse bilmiyor. Aslında biz 2 milyonun üstünde diyoruz ama belki de 3 milyon, belki de 5 milyon, kimse sayıyı bilmiyor. Ne iş yaptıklarını da kimse bilmiyor. 5,5 milyar dolar para harcadık deniyor Suriyelilere. Bu 5,5 milyar dolar nasıl harcandı onu da kimse bilmiyor ama birisi kalktı bir şey söyledi, biz de o rakamları doğru kabul ederek anlatımlarımızı sürdürdük. Şu sorunun yanıtını hepimiz aramak zorundayız: 2 milyonun üstündeki Suriyeli göçmenin kendi yurtlarını terk etmelerinin sorumlusu kimdir acaba? Cilvegözü’nde, Reyhanlı’da patlayan bombaların sorumlusu kimdir acaba? İktidar sahiplerinin, o dönemin iktidar sahiplerinin bu topluma, Türkiye’ye bu faturayı ödetmeye hakları var mıydı acaba? Israrla söyledik yanlış yapıyorsunuz çünkü biz ülkemizi seviyoruz, insanımızı seviyoruz, komşularımızı da seviyoruz; huzur, barış içinde yaşamak istiyoruz. Önümüze farklı bir tablo kondu değerli arkadaşlar. 2 milyonun üstündeki Suriyeli eğer sağlıklı bir politika izlenmezse, eğer Ortadoğu’ya barış gelmezse bunların Türkiye’ye yükü ekonomik olarak da siyasal olarak da sosyal olarak da çok ağır olur. Nasıl geçinecekler bunlar? Nasıl yaşayacak bu insanlar? Gayrimeşru alanlara sapmalarını kim nasıl önleyecek?   Yeraltı dünyasının en önemli aktörleri olursa hiç şaşmayın. Böyle bir tabloyu bu halkın önüne koymaya iktidar sahiplerinin hakkı var mıydı acaba? Hepimizin oturup düşünmesi gerekiyor değerli arkadaşlarım. Şimdi acaba Suriye’ye girelim mi girmeyelim mi? Nasıl gireceğiz Suriye’ye? Tampon bölge oluşturalım. Sayın Davutoğlu’na, geçici hükümetin Başbakanı olan Sayın Davutoğlu’na yine seslenmek isterim: Senin adına başkaları konuşmamalı, Suriye konusunda önce sen konuşmalısın. Sen konuşmalısın ki senin Başbakan olduğunun farkına varalım biz. Senin yerine başkaları konuşuyor ve sen sesini kesiyorsun ve sen susuyorsun. Bunlar doğru değil, kesinlikle bunlar doğru değil. Suriye’ye gireceğiz! Niye gireceğiz Suriye’ye? Hangi gerekçeyle gireceğiz Suriye’ye? Akan kan yetmedi mi? Şimdi sıra Mehmetçiğin kanına mı geldi? Yazık günah değil mi bu ülkeye? Ramazan ayı, orada kan akıyor. Binlerce insan öldürüldü. Sizin yanlış politikalarınız nedeniyle terör örgütleri bizim komşumuz oldu, şimdi şikâyet ediyorsun. Seni zamanında uyardık, daha önce de söylemiştim. Devlet akılla yönetilir, bilgiyle yönetilir, birikimle yönetilir; kinle, öfkeyle devlet yönetilmez. Maalesef bunların hepsi gerçekleşti. Sadece Suriye mi? Hayır. Gidin Libya’ya, sorunumuz var; Irak, sorunumuz var; İran, sorunumuz var; Rusya, sorunumuz var. Dış politikada iki ana eksen vardır. Bir dış politika milli olmak zorundadır. İktidar ve muhalefet ülkenin dış politikasında tek ses çıkarması lazım ama geçtiğimiz 13 yıl bunu bozdu. İkinci temel ilke dış politika hiçbir zaman iç politikanın malzemesi olmaz, olmamalıdır zaten, olduğu andan itibaren milli olma vasfını kaybeder ve siz dış politikayı iç politikanın unsuru hâline getirdiniz ve şimdi bedel ödüyoruz. Bedeli iktidar sahipleri mi ödedi? Hayır. Onlar yine koltuklarında oturuyorlar, bedeli ödeyen bu ülkenin sıradan insanları.

Değerli arkadaşlarım, yeni bir yol haritası çizmek zorundayız. Şimdi ne yapmalıyız? Seçimler oldu, 7 Haziranda seçimler oldu ve sonuçlandı. Hiçbir parti tek başına iktidar olamadı. Dolayısıyla bir koalisyon arayışı doğal olarak başladı. Geçen 13 yılın faturası bize çok ağır oldu. Bakın size bir örnek vereceğim değerli arkadaşlar. Güney Kore’de sadece bir firmanın bir yılda elde ettiği patent sayısı Türkiye Cumhuriyeti’nin kırk yılda sahip olduğu patent sayısından fazla. Geldiğimiz noktayı bundan daha iyi bir örnek anlatamaz. Eğer siz bilgi toplumunu yakalama konusunda kararlılığınızı ortaya koyamıyorsanız, güçlü bir sosyal devlet oluşturma konusunda kararlılığınızı ortaya koyamıyorsanız  ülkeyi nasıl yöneteceksiniz.

Değerli arkadaşlarım, koalisyon konusunda da seçimlerde izleyeceğimiz stratejiyi izleyeceğiz. Bakın gayet açık gayet net söylüyorum, seçim bildirgemizin ana stratejisi neydi?

Bir:  Doğrudan vatandaşın sorununa kilitlenmek.

İki: Kısır siyasi tartışmalardan uzak durmak. Bunlar bu ülkeye fayda getirmez.

Üç: Hiçbir vatandaşı ama hiçbir vatandaşı ötekileştirmemek, etniği kimliği dolayısıyla, yaşam tarzı dolayısıyla veya inancı dolayısıyla hiçbir vatandaşı ötekileştirmemek. Aynı stratejiyi koalisyon görüşmelerinde de  bize geldiklerinde kendilerine söyleyeceğiz. Hiçbir vatandaşı yok saymıyoruz, hiçbir siyasi partiyi de yok saymıyoruz. Bu ülkelerin yasalarına göre kurulan ve onlara, o partilere oy veren bütün vatandaşlarımızın oylarını değerli kabul ediyoruz.  Hiçbir vatandaşı neden şu partiye oy verdin veya neden şu partiye oy vermedin diye suçlama hakkını kendimizde görmüyoruz çünkü demokrasiye inanıyoruz, demokrasinin sağlıklı işlemesi gerekiyor ve biz bu konuda her türlü çabayı göstermeye hazırız.

Değerli arkadaşlarım, koalisyonda şöyle bir yanlış tartışma var: Kim kiminle koalisyon yapacak, hangi parti hangi partiyle koalisyon yapacak? Biz bunu da bir tarafa bıraktık ve bu tartışmalar eski siyasi anlayışın tartışmalarıdır. Eski siyasi anlayışla gelin beraber koalisyon kuralım diye partiler bir araya gelirlerdi. Elbette sonuçta partiler bir araya gelecek ama biz yeni bir siyasi algıyı, yeni bir siyasi seçeneği milletimizin önüne koymaya özen gösterdik. İlkelerden yola çıkalım dedik, kimin kiminle koalisyon yapacağından çok daha önemli olan hangi ilkeler çerçevesinde koalisyon yapılmalıdır. Eğer biz bu stratejiyi izlersek kurulacak koalisyonda sağlıklı ve kendi iç tutarlılığı olan bir koalisyon olur ve bu çerçevede biz kendi ilkelerimizi belirledik değerli arkadaşlarım. Parti Meclisinde bu ilkelerimizi belirledik. Kurulacak olan koalisyonun, hükümetin olduğunu da herkesin bilmesini isterim. 13 yılda yaşanan tahribatın kesinlikle onarılması gerekir. 14 temel ilke belirledik değerli arkadaşlarım. İlkelerimizin birincisi hukukun üstünlüğü, vatandaşın can ve mal güvenliğinin sağlanması, makul şüpheyle insanların hapse atılıp, makul şüpheyle insanların mal varlığına el konulduğu bir düzeni asla kabul etmiyoruz. İster hiçbir geliri olmayan  işsiz vatandaşımız olsun, ister ayda milyonlarca lira kazanan bir vatandaşımız olsun herkes hukuk önünde eşit olmak zorunda, hukukun üstünlüğünü sağlamak zorundayız. Yargının bağımsız ve tarafsız olmasını sağlamak zorundayız. Bu kürsüden geçen yasama döneminde açıklamıştım.  Şu anlayışa göre kurulan HSYK’yı kabul etmiyoruz. Efendim ülkücülürden  2 kişi, sosyal demokratlardan 2 kişi, AKP’den 2 kişi, cemaatten 2 kişi. Neymiş? Bunlar bir araya geliyorlar HSYK’nu kuruyorlar. Böyle saçma şey olur mu hâkim hâkimdir. Elbette siyasi görüşü vardır ama siyasi görüşüne göre bir yere geliyorsa o yargıçlık görevini yapamaz. O nedenle hâkimin bağımsız ve tarafsız olması çok ama çok önemli. Bu nedenle birinci ilkemiz çok önemli. Bu ülke aynı zamanda  birinci sınıf demokrasi demek.

İkinci ilkemiz: 12 Eylül darbe hukukundan Türkiye’nin arındırılması lazım.

Yüzde 10 seçim barajını kim getirdi? 12 Eylülcüler getirdi, darbeciler getirdi. Geçen yasama döneminde değiştirelim diye kanun teklifleri verdik. Hangi o demokrat geçinenler var ya “Biz darbeye karşıyız” diyenler var ya bunun arkasında kapı gibi durdular. Darbe hukukunu savundular. Darbe hukukunun karşısında duran tek parti CHP’dir ve biz bunu söyledik. Eğer bu ülkeye gerçekten demokrasiyi getireceksek darbe hukukunun değişmesi lazım, YÖK denilen bir belanın kalkması lazım, Siyasi Partiler Yasasının değişmesi lazım,  lider suntasının kalkması lazım ki parlamentoda milletvekilleri özgürce iradelerini ifade edebilsin.

Üçüncü ilkemiz: Siyasi ahlak yasası…. Bütün vatandaşlarım çok iyi biliyorlar, siyaseti kirlilikten arındırmamız lazım. Siyaset halka hizmet ise, ülkenin sorunlarını çözmek ise siyasetçi cebine çalışmayacak, kendisine çalışmayacak, yakınlarına çalışmayacak, kim için çalışacak? Ülkesi ve  halkı için çalışacak. Onun için siyasetin kirlilikten arınması lazım. Siyaset temiz, düzgün adamların işi olmalıdır, hesap vermekten korkmayan insanların işi olmalıdır. O nedenle üçüncü ilkemiz siyasi ahlak yasasının çıkmasıdır.

Dördüncü ilkemiz: Refahın tabana yayılması…  Değerli arkadaşlarım, biz 21. yüzyılın Türkiye’sinde 17 milyon yoksulun olduğu bir Türkiye’yi kabul etmiyoruz, yoksulluğu tarihe gömmek zorundayız, güçlü bir sosyal devlet oluşturmak zorundayız.  Biri yer biri bakar kıyamet ondan kopar.  Atalarımız böyle demişse kıyametin kopmayacağı bir süreci yaşatmak zorundayız. Herkesin karnının doyduğu bir Türkiye’yi arzu ediyoruz. Birinin diğerine muhtaç olduğu, eline avucuna baktığı hatta siyasal iradesini bile kiraladığı bir süreci bitirmek istiyoruz. Onun için güçlü bir sosyal devlet istiyoruz. Nedir ayakları? Seçim meydanlarında söyledik, yine söylüyoruz, emekliye Ramazan ve Kurban bayramında iki maaş ikramiye verilmesi olmazsa olmazımızdır. Asgari ücret 1 500 lira olmazsa olmazımızdır. 
Taşeron sisteminin kaldırılması, herkese kadro verilmesi olmazsa olmazımızdır. Çiftçi, ürettiği ürünün karşılığını alamıyor, ürettiği ürünün karşılığını alması olmazsa olmazımızdır. Aile sigortası kesinlikle getirilecek. Bunlar güçlü bir sosyal devletin temel taşlarıdır, bizim temel ilkelerimiz arasında bunlar da var.

Beşinci ilkemiz: Bu ülkenin Cumhurbaşkanı Anayasal sınırlar içine çekilmek zorundadır. 
Anayasamız “Hiçbir kişiye, zümreye, sınıfa, aileye imtiyaz tanınamaz” diyor. Kimse kendi kendisine imtiyazlı alan yaratmamalıdır. Bu da bizim olmazsa olmazımız. Defalarca söyledim, yine söylüyorum. Tarihimize bakın, teamüllerimize bakın, bir cumhurbaşkanı az konuşur, öz konuşur, yerinde ve zamanında konuşur, sabah akşam konuşmaz. “Benim meşruiyetimi tartıştırmam.” O zaman anayasal sınırlar içinde kalacaksın, o zaman tartışma konusu olmaz. Ama hem Anayasayı çiğneyeceksin, tarafsızlığı inkâr edeceksin “Bana saygı gösterin” diyeceksin. Kimse kusura bakmasın, biz o tür bir davranışa asla saygı göstermeyiz. 

Cumhuriyet tarihine bakın, altınca ilkemiz, örtülü ödeneği bugüne kadar sadece başbakanlar kullanır, cumhurbaşkanlarının örtülü ödenek kullanma hakkı yoktur, olmaz da. Neden? Devlette çift başlılık olmaz. Cumhurbaşkanı başbakandan ne gizli iş yapacak ki örtülü ödeneği kullanacak, gizli ne iş yapacak? Böyle bir anlayış olabilir mi? Bunu asla kabul etmiyoruz, asla doğru bulmuyoruz. Az önce dedim ya, gece yarısı önergeleri verip yasaları değiştiriyorlar. Bu da böyle bir gece yarısı önergesi, gece yarısı önergesi, asla doğru değil.

Değerli arkadaşlarım, yedinci ilkemiz: Yeniden, sıfırdan sağlıklı, tutarlı bir dış politika, barış eksenli bir dış politika. Türkiye’de barış  dünyada barış, bunu savunacağız, bunu savunuyoruz, barışı, kardeşliği savunuyoruz, dostluğu savunuyoruz. Ne kendi ülkemizde ne başka bir ülkede kan akmasını istemiyoruz. Dış politikayı bu eksende oluşturacağız. Türkiye’nin yalnızlaştığını görüyoruz, Türkiye’nin dünyadan soyutlandığını görüyoruz. Beyler farkına vardılar ve dediler ki “bizim yalnızlığımız değerli bir yalnızlıktır.” Kimse kusura bakmasın, sizin yalnızlığınız değerli bir yalnızlık değil. Siz kendi kendinize değer vermiş olabilirsiniz, değeri insan kendisine vermez, başkaları o insana değer verir. Siz kendi kendinize değer veriyorsunuz, bunun hiç ama hiçbir önemi yok. Başka bir ülke size önem veriyor mu? Başka bir kişi size değer veriyor mu? Asıl değerli olan odur. Dış politikada geldik duvara dayandık. Olmazsa olmazlarımızdan birisi dış politikanın yeniden barış eksenli oluşturulmasıdır ve bu bağlamda Mısır’la ilişkilerimizi düzeltmek zorundayız, Libya ile ilişkilerimizi düzeltmek zorundayız, bütün Ortadoğu ile ilişkilerimizi düzeltmek zorundayız. Bu, sadece Türkiye için değil, Ortadoğu için de çok önemli ve hiçbir vatandaşım şunu sakın unutmasın: Merkez Türkiye Projesi dünya barışına katkı yapacak olan bir projedir, Ortadoğu’ya barışı getirecek olan bir projedir. Bu projenin kaybedeni yoktur, kazananı herkestir, bunu da herkesin bilmesini isterim. 

Sekizinci ilkemiz: Bu ülkenin gençliği siyasetçilerden çok çekti. Bu ülkenin gençliği yanlış siyasi politikalar nedeniyle bedel ödedi. Gencecik çocuklarımızı idam sehpalarına gönderdi. Hâlâ gençleri potansiyel suçlu olarak görüyorlar. Bunu kabul etmiyoruz. Hiçbir gencimiz potansiyel suçlu değildir. Her gencimiz bizim başımızın tacıdır. Onlar bizim geleceğimiz ve umudumuzdur. Gençleri potansiyel suçlu olarak gören bir siyasi anlayışı asla kabul etmiyoruz. Anayasa başta olmak üzere gençlerle ilgili önemli düzenlemeler getirmek zorundayız ve meydanları gençlere yasaklayan bir siyasi anlayışı da kabul etmiyoruz. Gençler nerede eğlenecekler? Enerjilerini nerede boşaltacaklar? Gençlerden korkan bir siyasal iktidar olur mu? Gençlerden korkan, çekinen bir siyasi anlayış olur mu? Gençler sadece bizim için değil, bütün dünya için umuttur ve gelecektir. Onlar bizden daha birikimli olarak yetişiyorlar, bizden daha iyi dünyayı sorgularlar. Onların umutları vardır ve gençlerin en büyük özellikleri kendilerini değil, toplumu ve Türkiye’yi düşünürler, dünyayı düşünürler. Gençlerin en temel özelliği budur. O nedenle gençler potansiyel suçlu olarak görülmemelidir. Bunu gören bir siyasal anlayışla bir araya gelmemiz zaten mümkün değil. 

Dokuzuncu ilkemiz: Yasakçı bir devlet anlayışını kabul etmiyoruz. İnternet’i yasakladın, niye yasaklıyorsun? Şunu yasakladın, niye yasaklıyorsun, bunu yasakladın, niye yasaklıyorsun? 12 Eylülde yasaklar getirildi, 12 Martta da yasaklar getirildi Türkiye ne kazandı? Hiçbir şey kazanmadı? Konuşan Türkiye, üreten Türkiye ancak o zaman güçlü olabilir. Düşüncesini özgürce ifade eden bir Türkiye. Değerli arkadaşlarım, hiç kimsenin inancı dolayısıyla, kimliği dolaysıyla, yaşam tarzı dolayısıyla suçlanmadığı özgür bir Türkiye istiyoruz, yasakçı bir Türkiye’yi kabul etmiyoruz. Bu bağlamda, son 13 yılda çıkan ve yasakçı zihniyetin emareleri olan tüm yasal düzenlemelerin ortadan kalkmasını istiyorum.

Onuncu ilkemiz: Özgür medya istiyoruz. Gazeteci özgürce yazabilmeli ve bunun temel koşulu hapiste gazeteci istemiyoruz, tutuklu gazeteci istemiyoruz, gözaltına alınan gazeteci istemiyoruz; gazeteci kalemini almalı, özgürce yazabilmeli ve siyasetçi de ondan ders almalı, onun eleştirilerini dinlemeli. Yasakçı bir Türkiye olabilir mi? Bu bağlamda, eğer bir ülkenin medyası özgür değilse o ülkenin halkı özgür değildir, o ülkenin halkı özgürlüğün dışına itilmiş demektir, haber alma kanalları kısıtlanmış demektir, o nedenle özgür medyayı savunuyoruz. Bu bağlamda, TRT, RTÜK benim vergimle iktidar borazanlığı yapan bir TRT’yi asla istemiyoruz. İktidarda CHP bile olsa, TRT’nin CHP’nin borazanı olmasını asla kabul etmeyeceğiz ve etmiyoruz. Güçlü bir medya istiyoruz, etik değerleri yüksek bir medya istiyoruz, ahlaklı bir medya istiyoruz, iktidarın borazanı olan bir medyayı asla kabul etmiyoruz, hele hele havuz medyası ve onu besleyen kamu bankalarının kanalları kesinlikle kesilmelidir. Objektif, tiraja göre mi, başka bir objektif ölçüye göre mi ilanlar verilmeli, birilerini ayakta tutmak için devletin parası harcanmamalıdır.

On birinci ilkemiz değerli arkadaşlarım: Vergi denetimi siyasal araç olarak kullanılmamalı. Bunu ben iş dünyasına söylüyorum. Sizin ne kadar zorda olduğunuzu gayet iyi biliyorum. Güçlü bir hükümet kurulmasını istediğinizi de biliyorum ama bizim ilkelerimizden birisi vergi denetimi siyasi sopa olarak iktidarın elinde olmamalıdır, denetim objektif yapılmalıdır. Hükümeti eleştirdi diye bir iş adamının ensesinde boza pişirilmemelidir. Bizim olmazsa olmaz ilkelerimizden birisi de budur.

On ikinci ilkemiz: Kamu maliyesi kesinlikle şeffaf olmalı. Vatandaş vergisini ödüyor, çocuk doğduğu andan itibaren vergi öder. Belki yurttaşlarımız şöyle düşünebilirler: Bizim vergi idaresinde kaydımız yok, dolayısıyla biz vergi ödemiyoruz. Hayır, değerli vatandaşım, çocuğun doğduğu andan itibaren vergi öder, çocuk bezi alırsınız vergi ödersiniz, su içirirsiniz vergi ödersiniz, vergi ödemediğiniz tek alan var, teneffüs ettiğimiz hava, onun dışında her şey vergiye tabidir. O zaman şu soruyu soracaksın değerli arkadaşım: Ben vergi veriyorsam benim vergimi harcayan siyasi iktidar bunun hesabını vermelidir. Demokrasi böyle güçlenir. Bu soruyu sormazsan bu ülkeye demokrasi gelmez. Bu soruyu soracaksın. Benim ödediğim vergiyi nereye harcadın sen arkadaş?

Türkiye Büyük Meclisinde yeni bir komisyon kurulacak, İç Tüzük değişikliği, kesin hesap komisyonu. Bütçe paralarının nerelere harcandığının hesabını kesin hesap komisyonunda iktidar verir. Kesin hesap komisyonunun başkanı ana muhalefetten, iktidar muhalefete hesap vermekten korkmayacak ve çekinmeyecek çünkü ben topladığım her kuruşun hesabını veririm diyecek, şeffaf saydam bir yönetim istiyoruz. Bu da bizim temel ilkelerimizden birisidir. 

On üçüncü ilkemiz: Özgürlükçü, demokratik bir Anayasa. 12 Eylül darbe hukukunun bütün tortularını temizleyen özgürlükçü ve demokratik bir anayasa. 60 madde üzerinde büyük ölçüde uzlaşma sağlandı. Eminim grubu olan dört siyasal parti uzlaşır ve güzel bir anayasayı tekrar Türkiye Büyük Millet Meclisine sunar. Yasama organının, yürütme organını yani güçler ayrılığını dengeli bir şekilde kurumları yeniden ona göre oluşturmalıdır.

On dördüncü ilkemiz: Biz bunları saydığımız zaman “Efendim nasıl olur da yolsuzlukları saymıyorsunuz” diyebilirler. On dördüncü temel ilkemiz de bu. Hiçbir yolsuzluk dosyası asla kapatılamaz, bütün yolsuzluk dosyaları açılacak. Eğer yolsuzluk dosyaları kapatılıyorsa Parlamento itibar kaybeder, Parlamento güven kaybeder. Siyaset kurumu yolsuzlukların üzerine giden değil, yolsuzlukları örten bir kurum olarak algılanır. O nedenle bizim temel ilkelerimizden birisi hiçbir yolsuzluk dosyası kapatılamaz, bu çerçevede bakıyoruz. Bizim ilkelerimiz bunlar. Ben açık ve net söyledim, yine söylüyorum: Diğer siyasal partiler de ilkelerini açıkça bizim ortaya koyduğumuz gibi koysunlar. İlkeleri yakın olan partiler oturup koalisyon hükümetini kursun. Bu ilkelerimizden şunu kabul etmiyoruz diyenler varsa onu da çıkıp söylesin. Bakın yeni bir siyaset anlayışını getiriyoruz. Kavgadan uzak, kısır çekişmelerden uzak, sen şunu yaptın, sen şunu demekten uzak, halkın sorunlarına kilitlenmiş temiz siyaseti getiren, hesap vermekten korkmayan, siyasetin hem sorgulayan hem hesap veren, dengesini kuran yeni bir anlayışı getiriyoruz ve bu anlayışın halk tarafından da desteklenmesi gerekir. Saygıdeğer yurttaşlarımın da bu anlayışa destek vermelerini istiyorum. Yeni bir anlayışı, yeni bir siyaset anlayışını Türkiye’ye getirmek zorundayız ve bütün bunlardan ortaya çıkan bir gerçek var: Cumhuriyet Halk Partisi sorun olan değil, sorun üreten değil, Cumhuriyet Halk Partisi çözümlerin adresi, Cumhuriyet Halk Partisi her soruna karşın çözüm üreten bir parti. Ve buradan 77 milyon yurttaşıma sesleniyorum: Geçmişte derdiniz ki CHP hep eleştirir, hiç öneri getirmez. Kapı gibi düzgün, her vatandaşın kabul edeceği 14 öneriyi, 14 ilkesi getirdik. Şu soruyu kendine sor değerli vatandaşım: CHP dışında bu kadar açık, bu kadar net, bu kadar dürüst öneri, ilke getiren başka hangi parti var? Ve şunu bütün vatandaşlarımın bilmesini isterim: Bizim bütün hedefimiz bu ülkenin selameti, bu ülkenin güçlü olması. Eğer biz bunları yapabilirsek gerçekten Türkiye çok güçlü olur, saygınlık kazanır, o zaman yalnızlaşmaz, dünyanın da itibar ettiği bir ülke hâline gelir, sözü dinlenen bir ülke hâline gelir. Sorunlar olduğunda başvurulan bir ülke hâline geliriz, sorunları çözen bir Türkiye hâline gelmiş oluruz. Ana hedefimizin bu olması gerekir.

Ben hepinize yürekten teşekkür ediyorum değerli arkadaşlarım. 
                    





Genel Başkan Kemal Kılıçdaroğlu Meclis’in açılışının 95. yıl dönümü dolayısıyla TBMM Genel Kurulu’nda düzenlenen özel oturuma katıldı ve Gazi Meclis’in arka bahçe yapılamayacağına, egemenliğin tek kişiye verilemeyeceğine  dikkat çekti.

Bugünün anlamak için dünün gerçeğine bakmak gerekir diyen Kılıçdaroğlu, 23 Nisan 1920 tarihi öncesinde Adana, Afyon, Ardahan, Artvin’in işgal altında, Aydın’ın düşman kuvvetlerinin kontrolünde, İzmir ve İstanbul’un bütünüyle işgal edilmiş, Adana, Antep, Urfa ve Maraş’ın milli mücadele kavgasında, limanların, sanayi varlıklarının, ulaşım ve haberleşme merkezlerinin ise düşman kontrolünde olduğunu hatırlattı.

TBMM Genel Kurulu’nda görüşlerini açıklarken, 11 yıl süren kesintisiz savaşlarla harap ve bitap düşmüş milletin, o yıllarda 11 milyon nüfusa sahip olduğunu, 2 milyon kişinin sıtma, 1 milyondan fazla kişinin frengi ile mücadele ettiğini, verem, tifo ve çiçek hastalığı salgınının kol gezdiğini, doğan her iki bebekten birinin hayatını kaybettiğini belirten Kılıçdaroğlu, Meclis-i Mebusan’ın kapatıldığını, hükümetin, ordunun, silahın, cephanenin yani devletin olmadığı bir dönemin yaşandığını söyledi.

"İşte 23 Nisan 1920’de bu Meclisin açıldığı gün, Türkiye’nin manzarası bu" diyen Kılıçdaroğlu, daha sonra aralıksız savaşlar ve benzersiz bir mücadelenini yaşandığını anlattı.

Kılıçdaroğlu, ateş çemberinden geçen bir milletin eşi benzeri görülmemiş zor koşullarda zaferler kazandığının altını çizerek, "Arkasından aralıksız devrimler. Yeni bir Cumhuriyet, yeni bir anayasa, çağdaş kanunlar, yepyeni bir ekonomi ve sürekli büyüyen, ilerleyen, gelişen bir Türkiye. Tüm bu zaferler ve atılımlar, Mustafa Kemal’in önderliğinde bu Meclisin kararı, bu Meclisin eseri olarak hayata geçmiştir" dedi ve şunları söyledi;

"Var olma, yok olma mücadelesini bağımsızlıkla taçlandırmış bu Yüce Meclisin, kişilik ve kimlik sahibi bir Meclis olduğunu unutmamalıyız. Bu Meclis Gazi bir Meclistir. Çünkü bu Meclis, Milli Kurtuluş Savaşı’nı vermiştir. Bu Meclis, kurucu bir Meclistir. Çünkü bu Meclis, devlet kurmuştur. Bu Meclis özgürlükçüdür, milliyetçidir. Hiç şüphesiz bu Meclis devrimci bir meclistir. Bu Meclis’in şanı büyüktür, şerefi büyüktür. Elbette unvanları vardır, fakat öyle bir kavram var ki TBMM’nin diğer bütün niteliklerini kendi kurtuluş kimyasında varolan o özelliğine borçludur. Olmazsa olmaz o kavramın adı, hukuktur. Bu Meclis, kendi varoluşunu millete ve hukuka borçludur. Bu bağlamda Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’ni çok iyi anlamak zorundayız.

Unutulmaması gereken gerçek şudur; bu Meclis, milletin hukukunu içeride ve dışarıda müdafaa etmek üzere kuruldu. Ve bu Meclis hukukun üstünlüğüne inandığı içindir ki bizi defalarca karanlığın içinden çekip aydınlığa ulaştırmış bir Meclis’tir. O nedenledir ki bu Meclis milli egemenliğin sembolü olmuştur."

-"Parlamenter demokrasi, sosyal ve siyasal kültürümüzün bir parçasıdır"

Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün, milli egemenliğin önemini, "Bu kadar acı tecrübeyi geçiren milletin bundan sonra egemenliğini bir kişiye vermesi kesinlikle mümkün değildir. Milletimiz, hiç kimsenin iznine gerek görmeden milli egemenliğini almış ve kullanmıştır. Milli egemenlik öyle bir nurdur ki onun karşısında zincirler erir, taç ve tahtlar yanar yok olur" sözleriyle  vurguladığını hatırlatan  Kılıçdaroğlu konuşmasını şöyle sürdürdü. 

"Bu kadar acı tecrübeyi geçiren bir milletin, bundan sonra egemenliğini bir kişiye vermesi kesinlikle mümkün değildir. Bu ülkede egemen olan millettir. Ve millet egemenliğini kurumlar aracılığıyla kullanır. Yasam, yürütme ve yargı birbirinin karşıtı değil, çağdaş bir işbirliği içinde çalışması gereken kurumlardır. Bu kurumlar demokraside denge ve denetleme ağlarını oluşturur. Güçler ayrılığının özü, demokrasiyi güçlendirmek ve milletin hakkını, hukukun güvence altına almaktır. Ama maalesef bu konuda ciddi sorunlar yaşıyoruz.

Anayasamızın 98. maddesi diyor ki ’TBMM soru, araştırma önergesi, genel görüşme, gensoru, Meclis soruşturması yollarıyla denetleme yetkisini kullanır’. 24. Dönem’de sadeceCHP milletvekillerinin verdikleri soru önergelerinden 11 bin 436’sı, yürütme organı tarafından cevaplandırılmıyorsa burada ciddi bir sorunumuz var demektir. 

Hukuku gözardı ediyoruz demektir. 

Yürütme organının, yasama organını tanımaması demektir. 

Açıkça sormak istiyorum; böyle bir tablo, bu Meclisin saygınlığına gölge düşürmez mi? 

Bizim yaklaşık 150 yıllık parlamenter demokrasi tarihimiz var. Parlamenter demokrasi, sosyal ve siyasal kültürümüzün bir parçasıdır. Ancak 12 Eylül darbe yasalarıyla parlamenter sistemimiz derin yaralar almıştır."

TBMM Genel Kurulu’nda yapılan özel oturumdaki  konuşmasında, Darbe yasalarıyla siyasi partilerin lider sultasına bırakıldığını, seçim barajlarıyla milli iradenin Meclise gerçek anlamda yansımasının engellendiğini, bunun sonucunda da Meclisin sağlıklı denetim yapamaz hale geldiğini kaydeden Kılıçdaroğlu, "Hele hele kuvvetler ayrılığını ayak bağı gören bir anlayış, demokrasimize de Meclisin saygınlığına da gölge düşürmüştür. O kadar ki Meclisin bütçe hakkı bile kısıtlanmıştır. Bu manzara kabul edilemez. Türkiye üçüncü sınıf bir demokrasiyi hak eden bir ülke değildir. 12 Eylül darbe hukukunu değiştirip, kuvvetler ayrılığına dayanan, parlamenter sistemi yeniden güçlendiren bir süreci başlatmak zorundayız. Ve bu süreci başlatacak yer de TBMM’dir" dedi. 

-"Bizim çocuklarımıza karşı bir borcumuz var"

Türkiye Cumhuriyeti’nin demokratikleşme tarihinin aynı zamanda TBMM’nin yetkilerini savunma ve genişletme tarihi olduğunun altını çizen Kılıçdaroğlu konuşmasını şöyle sürdürdü;

"Bu Meclisin yetkilerini gasp etmeye çalışan, Meclisi de kanun yapma fabrikası olarak gören bir anlayış, demokrasimizin gelişmesinin ve derinleşmesinin önündeki en büyük engeldir. 

Bizim çocuklarımıza karşı bir borcumuz var. Daha güçlü, daha özgür, daha zengin bir Türkiye’yi onlara bırakmalıyız. Bu yüzden bu ülkeyi kuranlar, 23 Nisan gününü Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı olarak ilan ettiler. 

Hiçbir çocuğun yatağa aç girmediği, yaşanacak bir Türkiye umuduyla CHP adına 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı’nı kutluyor, Türkiye’yi kuran Gazi Mustafa Kemal Atatürk ve silah arkadaşlarını rahmetle, minnetle, şükranla anıyorum."
                    






CHP Genel Başkanı Kemal KILIÇDAROĞLU – Değerli arkadaşlarım, Antalya Ticaret ve Sanayi Odasının eski Başkanı aramızda. Bu vesileyle sözlerime başlarken iş dünyasına seslenmek istiyorum: Sözlerimin hemen başında biz demokrasiyi içselleştiren ve savunan bir siyasi gelenekten geliyoruz. Görüşü ne olursa olsun, inancı ne olursa olsun, kimliği ne olursa olsun bütün yurttaşlara eşit yaklaşacağız. Bunu herkes çok iyi bilsin. 

İki: CHP’nin genel başkanı olarak söz veriyorum, CHP’nin iktidarında, benim başbakanlığımda iş adamları asla ve asla siyasi vergi incelemesine tabi tutulmayacaktır. 

Şimdi baskı uygulanıyor, iş adamlarımız üzerine uygulanıyor, şirketler üzerine uygulanıyor. Buna son vereceğiz, buna asla izin vermeyeceğiz. Bu konuda sözümüz söz, bütün iş dünyası duysun. Ayrıca, onlara şunu da söylüyorum: Ülkenin içinde bulunduğu şartları siz çok daha iyi biliyorsunuz. Doların her yükselişinin maliyetini siz çok daha iyi biliyorsunuz. Ülke böyle bir yönetime teslim edilemez.  Eğer siz,  sağlıklı çalışan bir devlet idaresi istiyorsanız, herkese eşit yaklaşan bir  siyasal anlayış istiyorsanız, lüksünüz yok, tek adresiniz var; geleceksiniz, CHP’ye oy vereceksiniz. Ülkenin içinde bulunduğu şartları çok iyi biliyorsunuz. Hâlâ ve hâlâ korkuyorsunuz. Neden korkuyorsunuz, Kalkın ayağa; yürekli olun biraz, korkmayın.  Bu ülkenin bağımsızlığı ve onuru için korkmayın. Baskıya boyun eğdiğiniz sürece baskı azalmayacak artacaktır. Ben size söylüyorum, CHP’nin Genel Başkanı olarak söylüyorum: Daha dik durun, daha onurlu durun, ödün vermeyin, sandığa gittiğinizde oyunuzu Mustafa Kemal’in partisinden yana kullanın. “Efendim, üstümüzde baskı var.” Ben de biliyorum baskı olduğunu. Bir şirket bir anket yayınladı, efendim, AKP’nin oyları düşüyormuş. Vay sen misin ankete yayınlayan, basıyorlar, gazeteye müfettiş gönderiyorlar, yazı işlerine müdahale ettiriyorlar. Biz bunları asla ve asla uygun görmedik ve bunları asla ve asla savunmayacağız.

Bakınız bugünlerde havuz medyasını bir telaş almış, CHP’ye biraz daha saldırıyorlar. Onlar saldırdıkça bizim iktidar yolumuz açılıyor. Biraz daha saldırmazsanız namertsiniz siz.  Ama biz iktidar olduğumuzda onların gazetelerine el koyacağız, öyle bir şey yok. Hiç kimsenin gazetesine el koymayacağız, herkes özgürce yayın yapacak ama bir şeyi kesinlikle yapacağız. O gazetelere giden hortumları, sözüm söz, keseceğiz. Devletin bankalarından götürüyorsunuz. Devletin bankalarının genel müdürlerine telefon ediyorsunuz babanızın çiftliğiymiş gibi “Oğlum Süleyman, 2 milyon gönder” diye. Bunları keseceğim. Vatandaş okuyorsa ayakta kalırsın, okumuyorsa zaten gümbürdeyip gidersin sen. 

Bu arada, aramızda Çanakkale’den gelen üniversite öğrencileri var. Sevgili öğrenciler, şunu bilmenizi isterim: En geç bir yıl içinde, CHP’nin iktidarında bu ülkede öğrenci yurdu sorunu kesinlikle kalmayacaktır, en geç bir yıl içinde. Hiç kimse çözmedi, çözmek istemediler. Birer, ikişer kişilik odalarınız olacak. Geniş bant İnternet erişimi olacak, sıcak-soğuk suyu olacak, anneleriniz babalarınız “Oğlumuz, kızımız nerede kalıyor?” diye meraklanmayacak. Bunu biz CHP olarak yapacağız, sözüm sözdür. 

Ayrıca, gençler, üniversite gençleri, CHP iktidarında YÖK diye bir kurum kalmayacaktır, 12 Eylül darbesinin bu kurumunu temizleyeceğiz. Bu kadar mı? Hayır. Üniversite öğrencileri, üniversite yönetiminde söz ve karar sahibi olacak, üniversite yönetimine onlar da katılacaklardır. 

Değerli arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; CHP Grubundan hepinize selamlar, saygılar sunuyorum. 

Dün bir çınarımızı sonsuzluğa uğurladık, Yaşar Kemal’i. “İnsanlar bedeni kadar değil yüreği kadar dünyada yer kaplar” diyordu. O’nun yüreği evreni kaplıyordu. O nedenle Yaşar Kemal, Türkiye idi aslında. Çocukluğunu bilen var mı bilmiyorum. 7 yaşında babasını kaybetti. Ortaokulu daha sonra terk etti. Babası cinayete kurban gitti. Ailesi yarıcılık yapıyordu. Çeltik tarlalarında çalıştı. Çukurova’nın tarlalarında, ovalarında çalıştı, arzuhalcilik yaptı. Hayatın bütün acılarını Yaşar Kemal çekti. Daha sonra gazeteci oldu, romanlar, öyküler yazdı. Dik durdu, adam gibi durdu. Ödün vermedi ilkelerinden. Dik durduğu için “Komünist” damgası yedi, hapislere atıldı, bedel ödedi. Bütün aydınların bedel ödediği gibi o da bedel ödedi ama bedel ödedim diye düşüncelerinden, ilkelerinden vazgeçiyorum demedi; dik, namuslu, aydın duruşunu her dönem her ortamda sergiledi. Hapishanelere atıldı, Nazım Hikmet nasıl acı çektiyse o da çekti; Sabahattin Ali nasıl çektiyse o da çekti; Ruhi Su nasıl acı çektiyse o da çekti ama acılardan yılmadı. Siyasete atıldı, onurlu duruşunu orada da sergiledi. Ben kendisini lise yıllarımda İnce Memed’i okuyarak tanıdım. İnce Memed’i okuyunca bütün dünyam değişti. Olağanüstü bir romandı. Destanın ne olduğunu o romanın girişinde öğrendim. Ayrı bir dili vardı Yaşar Kemal’in, ayrı bir dünyası vardı. Barış üzerine kurulmuş, sevgi üzerine kurulmuş bir dünyası vardı; Yaşar Kemal böyle birisiydi. Yaşar Kemal sadece Türkiye’nin değil, Yaşar Kemal dünyanın ortak malıdır artık Yaşar Kemal. Dik duran, onurlu duran bir kişiydi. Daha sonra kendisini siyasete atıldıktan sonra, evinde iki kez ziyarete gittim. Bir insan dostuydu, güleç yüzlüydü, anılarını anlatırdı. Bir anısını burada anlatmak isterim. Evine uğradım, sohbet ediyoruz, dedi ki: ‘Genç bir gazeteciydim. İsmet Paşa ile beraber Adana’ya gitmişiz. Bir ara İsmet Paşa beni çağırdı ‘Yaşar, Yaşar gel buraya.’ dedi. Ben de gittim, koca İsmet Paşa. “Buyurun Paşam’ dedim. “Yaşar Sana bir soru soracağım’ dedi. Buyur, sor Paşam’ diye cevap vermiş. ‘Tek kanatlı kuş uçar mı Yaşar?’ diye sormuş. ‘Şaşırdım, bir şey söyleyemedim. ‘Durunca bir daha sordu: Yaşar anlamadın mı, tek kanatlı kuş uçar mı diye sana soruyorum.’ ‘Ben biraz böyle çekingen, Paşam tek kanatlı kuşun uçmayacağını ben de biliyorum de siz de biliyorsunuz da bunu bana neden sordunuz, ben onu merak ediyorum.’ İsmet İnönü de diyor ki ’Biz bu ülkeye demokrasiyi getirdik. Sağ oldu ama demokrasinin sol kanadı eksikti. Sol kanadı eksik olduğu için demokrasi kuşu uçmadı. O nedenle solu destekleyeceğiz diye söyledi. Hayatım boyunca bunu unutmadım.’ dedi. 

Yaşar Kemal nasıl bir Türkiye düşlüyordu? Yaşar Kemal’in düşlediği Türkiye’de hiçbir çocuk yatağa aç girmeyecekti. Yaşar Kemal’in düşlediği Türkiye’de günde 60 lira ile sigortasız, kayıt dışı 12 saat çalışan insanların değil, sigortalı, sendikalı, sözleşmeli insanların çalıştığı bir Türkiye istiyordu Yaşar Kemal. Yaşar Kemal, çöplerden kâğıt toplayan çocukların Türkiye’sini değil, şarkı söyleyen, okula giden, neşe içinde oynayan çocukların Türkiye’sini istiyordu. Yaşar Kemal, Abdi Ağaların Türkiye’sini değil, İnce Memed’lerin Türkiye’sini istiyordu. Yaşar Kemal, gazetecilerin, aydınların hapiste olduğu bir Türkiye’yi değil, aydınların ve gazetecilerin el üstünde olduğu bir Türkiye istiyordu. Yaşar Kemal, evrensel demokrasinin evrensel kurallarının Türkiye’ye de gelmesini istiyordu. O nedenle Yaşar Kemal bir gönül dostuydu, yüreğinde insan sevgisi vardı. Yaşar Kemal, bizim Yaşar Kemalimiz, Yaşar Kemal evrenin Yaşar Kemal’idir. O’nu rahmetle, minnetle, şükranla anıyoruz ve anmaya da devem edeceğiz. 

Dün bir kişiyi daha toprağa verdik, Erdal Eren’in annesi Şadan Eren. 18 yaşını doldurmamış bir çocuğun yaşı büyütülerek idam edildi. Bir annenin bu acıyı bütün yaşamı boyunca kalbinde taşıması katlanılacak bir olay değil ama o bunu taşıdı ve dün Erdal Eren’le buluştu. Şadan Hanım’a da buradan Allah’tan rahmet diliyoruz. Onu unutmayacağız Erdal Eren’i unutmadığımız gibi. 

Değerli arkadaşlarım, geçtiğimiz cumartesi günü Dolmabahçe Sarayında bir toplantı yapıldı. Hepiniz izlediniz, ben de tesadüfen izledim. Bir yerdeydim, televizyon açıktı ve izleme fırsatı buldum ben de. Silah bırakma konusunda bir çağrıydı. Gazeteciler “Ne diyorsunuz?” diye sordular. Verdiğim cevap gayet açık. Silahın olmadığı bir Türkiye hepimizin özlem duyduğu bir Türkiye’dir. İnsanların öldürülmediği bir Türkiye hepimizin özlem duyduğu bir Türkiye’dir. Silah bırakılıyorsa ancak bundan sevinç duyarız. Buyursunlar silahlarını bıraksınlar. Bunu söyledim. Bu açıklamayı 10 maddeyle şekillendirdiler. 10 maddeyi de okudum. İçinde “Özgürlük, barış” diyor, her şey diyor. Soyut kelimeler, bunlara karşı çıkacak hâlimiz yok. Yani özgürlük geldi de biz karşı mı çıktık? Barış geldi de biz karşı mı çıktık? Hayır. Peki, bu şifreli metnin arkasında ne var, onu bilen var mı? Onu biz bilmiyoruz. Hürriyet iyi bir gazetecilik örneği yaptı ve 10 maddenin şifrelerini yazdı. Şimdi benim merak ettiğim nokta şu: Hani özgül ağırlığı olan birisi vardı biliyorsunuz “Benim özgül ağırlığım var. Ben sıradan bir milletvekili değilim.” Ortak açıklama mı yapacaksınız?” diye soruyorlar. “Hayır, ortak açıklama yapmayacağız.” Tam ertesi gün de ortak açıklama yaptılar. Böylece özgül ağırlığı 1 grama inmiş, özgül ağırlığı sıfırlanmış oldu.  

Değerli arkadaşlarım, açıklamayı yaptılar. Benim merak ettiğim bir soru var.  Bu açıklama konusunda bir mutabakat var mı? Eğer mutabakat varsa mutabakat konularının ayrıntıları nelerdir? Biz bunu bilmek isteriz. Eğer bir mutabakat yoksa toplantıdan sonra AKP ve HDP neden birbirini suçlamaya başladı? Nedir bu olay? Kamuoyu bilmiyor, açıklamalar yarım ağızla yapılıyor, açıklamalar şifreli yapılıyor.  “Efendim siz de buna destek verin.” Barışın karşısında olan kimse yok ki, özgürlüklerin karşısında olan kimse yok ki. Birisi ekmek yiyor da gidip elinden ekmeğini mi aldık? Hayır. Birisi silah sıkıyor da biz evet, silah atmaya, kurşun atmaya, insan öldürmeye devam et mi dedik? Hayır, böyle bir şey yok. Arkadaşlar, bu anlayışla ben barışın geleceğine inanmıyorum. Güvensizlik üzerine inşa edilen bir süreç Türkiye’ye barış getirmez. Hemen arkasından açıklama yapıldı “Barışın önündeki en büyük engel AKP’dir.” diye. AKP kanadından açıklama yapıldı “En büyük engel HDP’dir” diye. Açık ve net söyleyeyim: AKP ile HDP arasında bir seçim işbirliği var ve bu iş birliğini götürmek istiyorlar. İşin Türkçesi budur. Herkesin bunu böyle bilmesini isterim. Anlaşma gibi yapalım, sen bana dokun ben sana dokunayım, böylece sen de zarar görme ben de zarar görmemeyim, biz bu işi götürelim diyorlar. Yaptıkları budur, bir iş birliği.

Peki, bu sorun nasıl çözülür? Bu sorunu Türkiye’de çözecek olan tek parti CHP’dir, onu söylüyorum, tek parti CHP’dir. Bakınız bir kanun çıkardılar. Taa baştan söyledik, dedik ki: Bu sorunu çözmek için adres Kandil veya bir başka yer değil, adres Türkiye Büyük Millet Meclisidir, sorunu burada çözeceksiniz dedik. Vay, efendim siz nereden biliyorsunuz? Siz zaten bu işlerden anlamazsınız. Şimdi, bizim dediğimizi ağır ağır seslendirmeye başladılar. Evet, sorun Mecliste çözülecek diye. 

Bakın bir kanun çıkardılar. Terörün Sona Erdirilmesi ve Toplumsal Bütünleşmenin Güçlendirilmesine Dair Kanun. Bu kanunun (Ç) maddesi “Bu kanun kapsamında yapılan çalışmalar ile alınan tedbirlere ilişkin kamuoyunun doğru ve zamanında bilgilendirilmesini sağlar.” Kim? Hükümet. Hükümet kanadından bugüne kadar bir açıklama duydunuz mu? Son yapılan açıklama hükümetin açıklaması mı? Hayır. Son açıklama Abdullah Öcalan’ın açıklaması. Hükümet nerede? Niye bir açıklama yapmıyor? Türkiye Büyük Millet Meclisinden yasa çıkmış, yasa uygulamada, Resmî Gazetede yayımlanmış, neden sen bir açıklama yapmıyorsun? Oradan bir açıklama yok. 

Değerli arkadaşlarım, bu sorunun çözümü için –baştan söyledik- bir: Adres TBMM olmak zorundadır.

İki: Bu sorunu çözmek isteyenler 4 şarta uymak zorundadırlar. Bir: Samimi ve dürüst olacaksınız; samimi ve dürüst değiller.
İki: Gizli kişisel ajandanız olmayacak. İki tarafın da gizli kişisel ajandaları var.

Üç: Millete izah edemeyeceğiniz angajmanlara girmeyeceksiniz. Öyle angajmanlar var ki, anlaşılıyor ki açıklama yapmaktan korkuyorlar.

Dört: CHP ve diğer muhalefete bilgi vereceksiniz. Söylediğimiz bunlar. 4 şarta uyarsanız bu sorunu çözme konusunda sağlıklı, tutarlı ve kararlı bir iradeyi ortaya koyarsınız dedik. 4 şart uygulanıyor mu? Hayır, uygulanmıyor, tam bir aldatmaca, seçim yatırımı. Bütün yurttaşlarımın bunu bilmesini isterim.

Peki, Abdullah Öcalan açıklama yaptı, oturuldu Dolmabahçe’de okundu, PKK silah bıraktı mı? “Bırakmayacağız.” diyor.  Peki, o zaman sormak gerekiyor: Silahların gölgesinde siz bunu nasıl yapacaksınız? Silahların gölgesinde nasıl yapacaksınız siz bunu? O nedenle bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Barışı istiyoruz, memleketimizde huzur istiyoruz, kavga olmasın istiyoruz, dürüstçe herkesin düşüncelerini özgürce açıklamasını da istiyoruz; biz demokrasiden yanayız ama gizli kapaklı olaylarla bu olayın çözüleceğine birileri inanıyorsa kimse inanmasın. Bu olay, bu yolla, bu yöntemle asla çözülmez. Peki, çözüm? Dört şart söyledim, bunlara uyacaksınız. Başka? Siz gerçekten samimiyseniz, gerçekten de ben bu sorunu çözmek istiyorum diye yola çıkacaksınız bunun ikinci bir yolu daha var, ikinci bir şartı daha var. Nedir? Yüzde 10 seçim barajını kaldıracaksınız. HDP yüzde 10 barajının kaldırılmasını istiyor mu? Hiç ses bile çıkarmıyor. AKP istiyor mu? AKP hiç sesini çıkarmıyor çünkü HDP’nin barajı aşıp aşmaması AKP açısından çok önemli değil. Barajı aşmazsa zaten ben milletvekillerini alacağım” diyor. Dolayısıyla biz zaten istediğimizi yapacağız. O nedenle bütün aydınlara, kendisini solcu görüp etnik kimlik üzerinden siyaset yapanlara, hepsine  sesleniyorum:

Bir: Türkiye’nin en temel sorununu CHP çözer. Bunu herkes çok iyi bilsin. Biz samimi ve dürüst olacağız, samimi ve dürüst olarak yolumuza devam ediyoruz. 

İki: Seçim barajı demokrasinin önündeki en ciddi engeldir. Kaldırın dedik, “kaldırmıyoruz” diyorlar. Arkadaşlara yüzde 10 seçim barajının kaldırılması konusunda kanun teklifini verin, biz samimiyiz mi, samimi değil miyiz görsünler diye. 3 mü istiyorsunuz? 3; 5 mi? 5; 7 mi; 7, getirin Parlamentoya çıkaralım. “Efendim, şimdi zaman geçti, Anayasa’nın da değişmesi lazım.” Söz, yüzde 10 seçim barajını indirin, Anayasa’da o değişiklik için de sizlere destek vereceğiz, gelin, yüreğiniz varsa gelin. Bunları yapmıyorlar, kendi aralarında pazarlıklar var, o pazarlıkları götürüyorlar, suçlanacak kişi olarak da CHP’yi görüyorlar. Buradan, Kürt kökenli bütün yurttaşlarıma sesleniyorum, Diyarbakır, Hakkâri, Bitlis, Urfa, İstanbul, İzmir nerede yaşıyorsanız, samimi ve dürüstüz, ahlaklıyız, demokrasiyi istiyoruz, etnik kimlik üzerinden siyaset yapmıyoruz, inanç üzerinden siyaset yapmıyoruz, seni ikinci sınıf yurttaş görmüyoruz. Birinci sınıf demokrasi herkes için gelsin, hepimiz için gelsin. CHP’ye güveneceksiniz, CHP’ye bu sorunun çözümü konusunda güveneceksiniz. Nasıl emekliye Ramazan ve Kurban bayramında birer maaş ikramiye veriyorum sözünü verdiysem, bu sorunu çözmenin yolunu, yöntemini de ben biliyorum, çözeceğim ben bunu. 

Kendisi demokrat olmayan, Meclise baskı yasaları getiren bir iktidar, bu kadar temel bir sorunu çözebilir mi? Devleti hizmet eden bir kurum olmaktan çıkarıyor, elinde sopa olan bir kurum haline dönüştürüyor. Böyle devlet anlayışı mı olur? Ortaçağ’a doğru gidiyoruz. Arkadaşlarımız bu yasayı geçirmemek için direniyorlar. Mücadele ediyorlar, saat saat, dakika dakika, bütün baskılara rağmen direneceğiz ve bu yasayı bu parlamentodan geçirtmeyeceğiz. Kendisine demokrat diyenlere bakın, sözde demokrasiyi getirecek. Bunlar getiremezler. Diktatörler demokrasi getiremez. Bu gerçeği hâlâ öğrenemeyenler var. Devleti baskı organı hâline getirenler demokrasi getiremez, ülkenin sorunlarını çözemez. Kendisi sorun olan bir hükümet sorun çözemez, bu gerçeği hâlâ bilmiyorlar. Bakın, İç güvenlik yasasının üç temel esası var. Bir, cumhuriyet savcısına, hâkime verilen yetkiyi valiye veriyorlar.

İki: Valiye verilen yetkiyi de vali kolluk kuvvetlerine veriyor.

Üç: Kolluk kuvvetlerinin müdahale yetkisi arttırılıyor. Hani hukuk devletiydik.

İki tipik örnek vereceğim, bütün vatandaşlarım dikkatle dinlesinler, iki temel örnek vereceğim. Birincisi, Polis Vazife ve salahiyetleri Kanunu var. Bu kanunun bir maddesinde değişiklik yapıyorlar. Ama şimdi ben, polisin görevleri nedir, neler yapıyor bu kanuna göre okuyayım. Şu anda yürürlükteki kanunun 16’ncı maddesi: “Polis görevini yaparken direnişle karşılaşması halinde bu direnişi kırmak amacıyla ve kıracak ölçüde zor kullanmaya yetkilidir.” Polis bir direnişle karşılaşıyorsa bu direnişi kırmaya polisin yetkisi var. Mevcut kanun bunu zaten öngörmüş. Devam ediyor “Zor kullanma yetkisi kapsamında direnmenin derecesi ve mahiyetine göre ve direnenleri etkisiz hâle getirecek şekilde kademeli olarak artan nispette bedeni kuvvet ve maddi güç ve kanuni şartlar  gerçekleştiğinde silah kullanabilir.” Bu yetki de var şu anda, herhangi bir tereddüdümüz yok, kanun yürürlükte.

Peki, silahı ne zaman kullanır? Kanun onu da belirlemiş. Diyor ki:

“Polis silah kullanmadan önce kişiye duyabileceği şekilde dur çağrısında bulunur. Silah kullanmadan önce dur çağrısında bulunuyor.

Adam durmadı, onun da cevabı var kanunda. “Kişinin bu çağrıya uymayarak kaçmaya devam etmesi halinde önce uyarı amacıyla silahlı ateş edilebilir.” Kaçmaya devam ediyor, dur ihtarına uymuyor, havaya silahla ateş edebilir dur diye.  Yine durmazsa, onun da cevabı var. “Buna rağmen kaçmakta ısrar etmesi, dolayısıyla ele geçirilmesinin mümkün olmaması halinde ise kişinin yakalanmasını sağlamak amacıyla ve sağlayacak ölçüde silahla ateş edebilir.” Öldürmek amacıyla değil yakalama amacıyla ateş edebilir. Örneğin ayağına ateş edebilir. O yetkiyi de veriyor, mevcut kanun bu yetkiyi veriyor. Peki,  karşıdaki kişinin elinde silah varsa, polise doğrultmuşsa o zaman meşru müdafaa halidir, polis ateş edip onu etkisiz hâle getirebilir. diyor, mevcut kanun böyle. Peki, bunlar neyi getiriyorlar? Bunlar diyorlar ki “Polisin dur demesine gerek yok” diyor. Polisin ayrıca havaya ateş etmesine de gerek yok. Doğrudan doğruya adamı göreceksin, silahı çekeceksin, vuracaksın ve etkisiz hâle getireceksin. Bunu biz nasıl kabul edelim değerli arkadaşlarım?  Hangi vicdan kabul eder bunu? Hangi ahlak, hangi demokrasi kabul eder bunu? Bunları niye anlatıyorum? Neleri getirdiklerini bilin diye anlatıyorum. Düşünün şimdi, adamın cebinde çakı bıçağı var, küçük bir çakı var. Eline aldı, polis tak çekti silahı ve vurdu. Niçin? Tehlike vardı, ben de çektim vurdum. Yetki? Kanun bana bu yetkiyi veriyordu. Hak arama? Neyin hakkını arayacaksınız. Değerli arkadaşlarım, böyle kanun olmaz. Bakın, AKP’ye oy veren değerli yurttaşlarıma sesleniyorum: Bugün birisine yarın size gelir. Demokrasi, hukuk, düşünce özgürlüğü hepimiz  içindir; benim için hukuk, senin için olmasın hukuk demek doğru değil. İkinci örnek: Anayasayı okuyorum. Hani, diyorlar ya 12 Eylül darbe Anayasası, Kenan Evren Anayasası diyorlar. O Anayasanın 20. Maddesi ‘’Usulüne göre verilmiş hâkim kararı olmadıkça kimsenin üstü, özel kâğıtları ve eşyaları aranamaz ve el konulamaz’’ diyor. Anayasal güvence var. Bunlar ne getiriyorlar? Bunlar hâkim, savcı kararı olmadan valinin talimatıyla, emniyet müdürünün de sözlü talimatıyla, yazılıya bile gerek yok, gittiğin falan kişiyi dilediğin yerde, dilediğin zaman arayabilirsin. Sadece arama mı? Hayır. Çırılçıplak soyabilirsin diyor. Ya, arkadaşlar, böyle kanun mu olur? Hangi anlayıştır bu? Ben merak ediyorum. Hani birisi vardı ya, 90 yıllık parantezden bahsediyordu bir AKP milletvekili. Yarın diyelim ki dönem değişti, devir değişti, bu kanun da çıktı, birisi gelip seni sokağın ortasında “Soyun bakalım, seni arayacağım” derse sen ne diyeceksin acaba? Biz vatandaşlarımızın güvencesini istiyoruz. Ne diyeceksiniz siz? Biz bunlara karşı çıkıyoruz. Diyorlar ki, “efendim, molotofkokteyli atanlara karşı çıkıyorsunuz, onları destekliyorsunuz.” Ya, zaten onun yasada cezası var. Yakala. Sen yakaladın da biz engel mi olduk? Efendim, biz uyuşturucuları savunuyormuşuz, kullananları savunuyormuşuz, ticaretini savunuyormuşuz! Hiç ilgisi yok, yakından uzaktan ilgisi yok. Vatandaşları kandırıyorlar. Hani, Aldatmaca Kandırmaca Partisi dedik ya, gerçekten de AKP böyle.

Değerli arkadaşlarım, buna sadece biz mi karşı çıkıyoruz? Hayır. Bütün barolar, STK’lar karşı çıkıyor. Bir örnek daha vereyim. AKP’ye oy veren vatandaşlar için söylüyorum. Abdullah Gül, Cumhurbaşkanı, ne diyor? Özellikle polise verilen aşırı yetkiler, yakın dönemde polisin yetkilerini özellikle dinlemeyle ilgili nasıl istismar ettiğini örnekleriyle ortaya koyarken şimdi bu konularda  ‘daha dikkatli olmak gerekir. O bakımdan ümit ederim ki arkadaşlarım bütün bunları tekrar gözden geçirir ve bazı düzeltmeleri yaparlar’ diyor. O bile rahatsız. AB de rahatsız. Avrupa Konseyi İnsan Hakları Komiseri ‘bunlar doğru değil. Polis devletine doğru gidiyorsunuz’ diye o da açıklamalar yapıyor.

Değerli arkadaşlarım, bu kanun bu haliyle çıkarsa Türkiye uygar dünyadan kopar. Bu haliyle çıkarsa ekonomi zaten kötüye gidiyor, daha da kötüye gider. Bu haliyle çıkarsa yabancılar Türkiye’ye gelip yatırım yapmaz. Bu hâliyle çıkarsa Türkiye’yi yönetenler için diktatör tanımı yapılır. Bu hâliyle çıkarsa diktatörler dünyada alay konusu olur, zaten onların büyük bir kısmı gerçekleşti. Şimdi, son noktaya geldik, bu yasa da çıkarsa zaten işimiz iş. O nedenle söylüyorum, bütün vatandaşlarıma sesleniyorum, AKP’ye oy veren vatandaşlarıma sesleniyorum: Türkiye’nin içinde bulunduğu şartlar giderek ağırlaşıyor. Evine bak, mutfağına bak, sokağına bak, caddeye bak, Türkiye’ye bak, dünyaya bak nasıl görüyorlar Türkiye’yi? Türkiye uygar bir toplumun parçasıyken şimdi Ortadoğu’nun bir parçası haline geldi. Terör örgütlerinin yuvası haline geldi. Avrupa, Türkiye’yi böyle görüyor.

Değerli arkadaşlarım, Suriye’ye bakın, Mısıra bakın… Mısır açıklama yaptı. 23 Nisanda Ro-Ro seferlerinin süresi doluyor ve iptal edecekler, sözleşmeyi yenilemeyecekler. 8 bin araçlık tır konvoyumuz var. Bu konvoydan 10 bin kişi ekmek yiyor. 55 şirket birleşerek bir anlaşma yaptılar, ihracat ürünlerini Ro-Ro ile Mısır’a götürüyorlar. Oradan Yemen’e, Suudi Arabistan’a, Abu Dhabi’ye, Katar’a ihracat mallarımız gidiyor. Şimdi, iptal edildiği andan itibaren bunların tamamı bitecek. Kimin yüzünden? Kamyon şoförünün yüzünden mi? Kimin yüzünden? Vatandaşın yüzünden mi? Kimin yüzünden? Üniversite öğrencilerinin yüzünden mi? Kimin yüzünden? İşsizlerin yüzünden mi? Hayır, çapsız bir Dışişleri Bakanının ve çapsız bir Başbakanın yüzünden bunların hepsi oluyor. Ben Davutoğlu’na çapsız demiştim, Davutoğlu beni mahkemeye vermişti “Bu bana nasıl çapsız” der diye. Mahkeme de beni haklı bulmuş, davayı reddetmiş, böylece onun çapsızlığı mahkeme kararıyla da tescil edilmiş oluyor.

Değerli arkadaşlarım, her sorunu çözmeye talibiz. Ekonomiyi çözeceğiz, dış politikayı çözeceğiz, üniversiteyi çözeceğiz, emeklinin sorunlarını çözeceğiz, her sorunu çözmeye talibiz. Bunları çözmek için de öyle uzun uzun süre de istemiyorum. Bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Sizden sadece ve sadece dört yıl için yetki istiyorum, dört yıl. Korkunun olmadığı bir Türkiye, iş dünyasının özgürce yatırım yaptığı bir Türkiye, çocukların sokaklarında şarkı söylediği bir Türkiye, çatışmanın olmadığı, huzurun olduğu bir Türkiye, herkesin aş iş sahibi olduğu bir Türkiye, atama bekleyen öğretmen sorununun olmadığı bir Türkiye, emeklilerin huzur içinde bayram yapacağı bir Türkiye’nin sözünü veriyorum; sözüm sözdür, sözüm Türkiye’dir.

Hepinize teşekkür ediyorum değerli dostlarım.







CHP Genel Başkanı Kemal KILIÇDAROĞLU – Hiç endişeniz olmasın, atama bekleyen öğretmenler, hiç endişeniz olmasın, Hazirana kadar sabredin, ondan sonra Türkiye’yi göreceksiniz. 

Değerli arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; Cumhuriyet Halk Partisi Grubundan hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı, hürmetlerimi sunuyorum. 

Geçen hafta, bizim alışkın olduğumuz bir saldırıyla karşı karşıya kaldık. Bana ve bazı CHP milletvekillerine yönelik ahlaksızca saldırılar yapıldı. Saldırıyı yapan haram medyasıydı. Hepsini mahkemeye verdik. Şimdi merak ediyorum mahkemede neler söyleyecekler diye. Tabii, bunlar için tazminat ödemek hiçbir şey değil, paraları bol, yeşil dolarları bol; iftirayı at parayı ver. Ne olacak, bunlar için öyle bir tablo var. Ama bu saldırılar CHP’nin iktidara yürüdüğünü gösteriyor, korkuyorlar. İstediğiniz kadar korkun, istediğiniz kadar baskı kurun, istediğiniz kadar iftira atın, iktidar olacağız ve bunun hesabını soracağız. Onlar paraya güveniyorlar, yandaşlara güveniyorlar; biz halkımıza güveniyoruz, halk için çalışıyoruz. Hatırlarsınız, bir köstebek vardı bunlardan, köstebek Beşir Atalay. Önceden Deniz Feneri’ne haber veriyor “Polisler gelip arama yapacak, önlem alın” diye. O da beni mahkemeye verdi “Neden bana köstebek dedin” diye. Nihayet, mahkeme beni haklı buldu, onun da köstebek olduğu tescil edilmiş oldu. 

Şimdi, bu köstebek, yine geçen gün açıklama yapmış, diyor ki: “Bu iftiraların, bu yazışmaların devamı gelecek.” Kendileri hazırlıyorlar ya. Söyledim, adında ve unvanında “Milli” olan bir kuruluş yani Milli İstihbarat Teşkilatı gayri milli bir oluşum içinde olamaz. İktidara hizmet etmek, iktidarda olan partiye hizmet gibi bir görevi yoktur Milli İstihbarat Teşkilatının. Milli İstihbarat Teşkilatı ya milli olur ya da biz o isimlerin hepsini açıklarız. Bizim duyduğumuz saygı dolayısıyla sesimizi çıkarmıyoruz ama artık yeter. Almanya’da Gestapo neyse onların bir kanadı da Gestapo gibi çalışıyor. İktidara hizmet ediyor, muhalefeti dinliyor, belgeler uyduruyorlar. İstediğiniz kadar uydurun belgeyi. Rahmetli babam “Oğlum sen doğru dur, eğri belasını bulur.” derdi, aynen öyle. 

Değerli arkadaşlarım, geçen Pazar günü Süleyman Şah Türbesi dolayısıyla bir operasyon yapıldı. Türbeye gidildi, askerler geri çekildi, geri çekilirken bir de şehit verdik. Tek kurşun atılmadı ama bir de şehit verdik. Halit Avcı’ya, şehidimize Allah’tan rahmet diliyoruz; silah arkadaşlarına, ailesine, ordumuza da başsağlığı diliyoruz. Bunu da açık yüreklikle ifade etmiş olalım.

Oraya gidildi, Süleyman Şah ve 2 askerin naaşları alındı, Kobani kantonundan geçildi, Türkiye’ye yakın bir yerde yeniden bir türbe inşa edecekler.

Değerli arkadaşlarım, Türkiye Cumhuriyeti tarihinde ilk kez böyle bir olayla karşılaşıyoruz, ilk kez ve Türkiye, aciz bir ülke görünümünü sergilemiştir. Elindeki bütün kozları kaybetmiştir. Sadece Orta Doğu’nun değil, bütün dünyanın şamaroğlanı konumuna getirilmiştir. Benim vicdanım sızlıyor. Bu ülkenin bir vatandaşı olarak, Türkiye Cumhuriyeti’nin bu hâle düşürülmesi beni rahatsız ediyor, sokaktaki vatandaşı da rahatsız ediyor. Nasıl oluyor da Türkiye bu hâle düşer? Tabloyu biraz daha net görmek için sizleri biraz geriye götüreceğim. AKP iktidarı döneminde ne oldu da Türkiye bütün dünyanın şamaroğlanı konumuna geldi? İlk kırılma noktası 4 Temmuz 2003’tür. Irak’ın Süleymaniye kentinde 11 askerimizin başına çuval geçirildi arkadaşlar. Elleri kelepçelendi, 60 saat sorgulandı ve bu ülkenin Başbakanı ağızını açıp tek kelime bile etmedi, tek kelime bile etmedi. Şimdi, palavracı kahraman olarak geziyor, tek kelime bile etmedi. Gazeteciler, haklı olarak, şu soruyu sordular: “Siz, nota verecek misiniz?” O da bir üslup içerisinde, sözde espri yapıyor “Müzik notasından mı söz ediyorsunuz?” diyor. Ya, sen bu ülkenin onurunu ayaklar altına aldın, burada espri yapacak zaman mıdır, yer midir? Ama bu yapıldı. İlk kırılma budur değerli arkadaşlar. Sonra, Mavi Marmara olayı yaşandı. Bir gemi yasadışı olarak Türkiye karasularından hareket etti. Gazze’ye yardım götürecekler. Kimse, Gazze’ye yardım götürülmesin demiyor zaten, insanı yardım elbette olmalı, burada hiçbir tereddüdümüz yok ama onların amacı başkaydı. Sözde, AKP milletvekilleri de o gemiye binecekti ama AKP milletvekilleri o gemiye binmedi son anda çünkü uyarıldılar “Binmeyin.” Ve uluslararası sularda 9 vatandaşımız öldürüldü. Yine tık yok. Oturdular, estiler, köpürdüler “Asarız keseriz” arkadan hiçbir şey çıkmadı. İkinci kırılma noktasıdır. Efelenmekle dış politika olmuyor, hâlâ bunu öğrenemediler.

Bir üçüncü olay Suriye olayıdır. Suriyelilerle hiçbir sorunumuz yoktu, Suriye yönetimiyle de bir sorunumuz yoktu. Ortak bakanlar kurulu yaptık, ortak futbol takımı kurduk, maçlar oynandı, Esad ve eşi Türkiye’ye geldi, Bodrum’da karşıladı Başbakan, beraber tatil yaptılar. Vizeler kalktığı için hiç kimse şikâyetçi değildi, 77 milyon yurttaştan bir tek kişi bile “Niye böyle bir politika izlediniz?” diye şikâyet etmedi. Ama bir sabah kalktık, Suriye bizim can düşmanımız olmuş. Buradan silahları götürdük, Katar’dan paraları götürdük, dünyanın her tarafından militanları Türkiye üzerinden Suriye’ye geçirdik ve Müslümanlar birbirlerini katletmeye başladılar. Müslüman kanı aktı o coğrafyada, hâlâ akmaya devam ediyor. Uyardık “Yapmayın, yanlış yapıyorsunuz” dedik. “Türkiye’nin büyüklüğüne bu yakışmaz” dedik, ısrar ettik. “Hayır, biz doğruyu yapıyoruz.” dediler. Tırlarla dolu silah götürdüler. Bugün Suriye’de hâlâ kan akıyor ve bunun en büyük sorumlusu AKP Hükümetidir. 1 milyon 700 bin –resmî rakamlara göre- Suriyeli bizim topraklarımızda; yazık, günah onlara. Bu, bir başka kırılma noktasıdır.

Değerli arkadaşlarım, silah götürürken “Bakın ha, siz silah götürüyorsunuz oraya, yarın bu silahlar IŞİD’in eline geçerse daha büyük bir bedel öderiz biz. Orada neyin ne olduğu belli değil.” dedik. “Hayır, biz silahları götüreceğiz” dediler ve götürdüler. Sonra ne oldu değerli arkadaşlarım? Niğde Ulukışla’da bir başka olay yaşadık. IŞİD militanları Niğde Ulukışla’da bir kamyon şoförünü, 1 askeri ve 1 polisimizi şehit ettiler. Hâlâ davaları görülüyor, ne olacağı da belli değil. Arkasından, 2 Temmuz 2014, IŞİD You Tube bir tehdit koydu açıkça, aynen okuyorum: “Süleyman Şah Türbesi’ndeki Türk askerlerinin orayı boşaltması için 3 gün süre veriyoruz. 3 gün içinde türbeyi boşaltıp Türk bayrağını indirmedikleri takdirde türbeyi yerle bir edeceğiz.” Gayet açık, gayet net tehdit. Biz IŞİD’e terör örgütü diyoruz, bu tehdide doğrudan muhatap olan hükümet terör örgütüdür diyemiyor, söyleyemiyor. “Senin bayrağını indireceğim” diyor, tık yok bunlarda, “Türbeyi yıkacağım” diyor, tık yok bunlarda. Sonra, Musul Başkonsolosluğumuzu bastı 900 IŞİD militanı ve 49 görevliyi rehin aldılar. Araya bir sürü insan girdi, IŞİD’e bir sürü şeyler ikram ettiler, verdiler ve 49 görevli serbest bırakıldı.

Değerli arkadaşlarım, şimdi sıra geldi Süleyman Şah Türbesine. Bakın değerli arkadaşlar, Süleyman Şah Türbesiyle ilgili olarak bunlar da güzel şeyler söylediler. Davutoğlu, 14 Mart 20014’te Van’da bir konuşma yapıyor İranlı ve Azerbaycanlı dışişleri bakanlarıyla beraber. Yaptığı konuşma aynen şu: “Oraya dönük yani Süleyman Şah Türbesine dönük olarak ister rejimden yani Suriye’den ister radikal gruplardan yani IŞİD’den ister başka bir yerden gelebilecek her türlü saldırı aynıyla mukabele görür ve oradaki o vatan toprağının savunması konusunda da Türkiye hiçbir tereddüt göstermeden her türlü tedbiri alır. Hiçbir tereddüt göstermeden her türlü tedbiri alır” diyor dönemin Dışişleri Bakanı, şimdiki Başbakan Ahmet Davutoğlu. Numan Kurtulmuş da diyor “Eğer Süleyman Şah’a bir saldırı olursa 3 dakika içinde Türk Silahlı Kuvvetleri derhal oraya müdahale eder.” Türkiye Büyük Millet Meclisine bir tezkere geldi, 2 Ekim 2014. Milli Savunma Bakanı konuşuyor, adı üstünde Milli Savunma Bakanı, Mecliste o konuşuyor: “IŞİD’ın Türkiye-Suriye sınırına 37 kilometre mesafede bulunan Süleyman Şah Saygı Karakolu bölgesindeki mevcudiyeti ulusal güvenliğimize yönelik apaçık bir risk, apaçık bir tehdit oluşturmaktadır. Türk ana vatanının ayrılmaz bir parçası olan Süleyman Şah Saygı Karakolunu korumak devletimizin aslı vazifesidir. Süleyman Şah Saygı Karakolunu korumak devletimizin asli vazifesidir. Türkiye Cumhuriyeti bu sorumluluğunun gereğini yerine getirme konusunda hiçbir tereddüt göstermeyecektir.” diyor. Doğru mu? Yüzde yüz doğru, devlet dediğiniz budur zaten. Benim topraklarıma saldırı olacak, ben yerimde oturacağım, bu, mümkün değil. Neden tereddüt göstermeyecektir? Çünkü Süleyman Şah bizim vatan toprağımız. 1921’de anlaşma yapmışız, orası Türkiye Cumhuriyetine aittir” diye uluslararası sözleşmemiz var. Sonra? Lozan Anlaşmasıyla da biz bunu perçinlemişiz. Nasıl oluyor da biz orayı terk ediyoruz? Hangi gerekçeyle biz orayı terk ediyoruz? 3 naaşı hangi gerekçeyle oradan biz taşıyoruz? Peki, Türkiye Cumhuriyeti’ne, bir geriye gidelim tekrar acaba biz ne yapmışız bugüne kadar? Süleyman Şah’ı güvence altına almış mıyız? Almışız. Lozan Anlaşmasıyla da almış mıyız? Evet, almışız. Türkiye Cumhuriyeti toprağı mı? Evet, Türkiye Cumhuriyeti toprağı. Uluslararası anlaşma var mı? Evet, uluslararası anlaşma var. Niye terk ediyoruz? Buradan, 77 milyon yurttaşıma açık ve net çağrı yapıyorum: Kendi ülkesinin toprağını yabancılara teslim eden, teslim ederken de kaçan bir iktidara ne denir, oturun düşünün. Yine söylüyorum, 77 milyon yurttaşıma sesleniyorum: Uluslararası sözleşmelerle Türkiye Cumhuriyeti toprağı olarak bilinen bir yerden askerinizi çekerseniz, türbeyi bombalarsanız, naaşları getirirseniz buna ne denir? Neyin karşılığında siz, Türkiye Cumhuriyeti topraklarını terk ettiniz? Neyin karşılığında kaçtınız siz? Ben bunu sormak zorundayım. Bu ülkede namuslu her vatandaşın bu soruyu sormasını istiyorum. 
1921’de “orası Türkiye toprağıdır” diye anlaşma yapmışız, uluslararası anlaşma. 1923’te Lozan Anlaşması yapmışız, 1936’da Montrö Anlaşması yapmışız, Boğazları güvence altına almışız. 1938’de Hatay’ı Türkiye Cumhuriyeti topraklarına katmışız. 1974’te garantörlük hakkımızı kullanarak Kıbrıs’a gitmişiz. Şimdi 77 milyon yurttaşıma soruyorum: Bunların tamamını kim yaptı? Hatay, Boğazlar, Kıbrıs, Süleyman Şah, kim yaptı bunları? CHP yaptı, Cumhuriyet Halk Partisi yaptı. 
Şimdi 77 milyon yurttaşıma tekrar soruyorum: Biz bunları yaptık. Bir karış toprağımızdan ödün vermedik. Bir karış toprağımızı terk etmedik, kaçmadık, göğsümüzü açtık, mücadelemizi yaptık bu ülkenin onuru için, sen ne yaptın? Süleyman Şah’tan kaçtın. Kaçarken nal topladın sen. Senin, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti olduğun tartışmalıdır bu saatten sonra artık, kimse kusura bakmasın. Hem kaçıyorlar hem de “Zafer” diyorlar, şaşırdığım da o zaten. Kaçmak ne zamandan beri zafer oldu? Kendi toprağın, hiçbir ülke “Hayır, burası Türkiye Cumhuriyeti’nin değildir” demiyor, kendi toprağın. Askerlerin orada, Süleyman Şah orada, 2 askeri orada, türbeyi yapmışsın, 10 dönümlük bir arazi üzerine yapmışsın, bir ada üzerine yapmışsın ve orayı terk ediyorsun. Terk ediyorsun kaçıyorsun geliyorsun, bunu da millete “Zafer” diye kakalıyorsun. Kendi toprağını satan adama ne denirse ben de onu söylüyorum. Sordum, toprak kime ait? Bize ait. Askerler kime ait? Bize ait. Orada yatan naaşlar kime ait? Bize ait. Orada görev yapan askerler kime ait? Onlar da bize ait. Niye kaçıyoruz? Hangi gerekçeyle kaçıyoruz? Sen yetki istedin Türkiye Büyük Millet Meclisinden Süleyman Şah’a saldırı olabilir diye, biz de sana yetki verdik. Sana kaç diye yetki vermedik ki; toprağı koru diye, vatanı koru diye yetki verdik biz sana. Hayatımda, kaçmayı “Zafer” olarak sunan bir iktidar da gördüm ya! Hiçbir zaman aklıma gelmezdi, hiçbir zaman. Korkaklığın, kaçmanın, sünepeliğin, aciz olmanın zafer olduğunu da gördüm ya, anlamakta gerçekten zorluk çekiyorum. Ben onlara söyleyeyim, sen zafer mi görmek istiyorsun? Sakarya’ya bakacaksın, zafer orada. Sen zafer mi görmek istiyorsun? Dumlupınar’a bakacaksın, zafer orada. Sen zafer mi görmek istiyorsun? Afyon’a bakacaksın, Afyon’a. Sen zafer mi görmek istiyorsun? Erzurum’da Nene Hatun’a bakacaksın. Sen zafer mi görmek istiyorsun? Maraş’ta Sütçü İmam’a bakacaksın. Bunların hiçbirisi ülkesini terk etmedi, ölümü göze aldılar bunlar bu ülkenin onuru için, bu ülkenin şerefi için, bu ülkenin geleceği için. Siz ne yapıyorsunuz? Bir de kalmışlar, bunu “Zafer” diye satıyorlar. Sen zafer mi görmek istiyorsun? Kıbrıs’ın Beşparmak Dağlarına bakacaksın zafer görmek istiyorsan. Öyle anlaşılıyor ki çok büyük bir fiyaskoyla karşı karşıyayız, bunu “Zafer” diye satıyorlar, yerlerse diyorlar. Ama bu ülkenin namusu ve onurlu insanlar, bayrağını, vatanını seven herkesin bunun büyük bir fiyasko olduğunu biliyor. Düne kadar Esad’ı ve rejimini hiç muhatap almıyorlardı, ne yaptılar? Muhatap aldılar. Ne yaptılar? İstanbul Başkonsolosuna haber verdiler “Biz oraya gidiyoruz” diye. Bu kadar ikiyüzlü bunlar, bu kadar ikiyüzlü. 

Çözüm, ne yapacağız? Umutsuzluğa kapılma lüksümüz yok. Herkes şunu gayet iyi bilmeli, 77 milyon yurttaşıma sesleniyorum: Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında, CHP’nin iktidarında, benim başbakanlığımda senin yüzün yere eğilmeyecektir. Bu ülkenin onuruyla oynadılar. Bu ülkenin gururuyla oynadılar. Bunlara dersini vermek bu ülkede her vatandaşın boynunun borcudur, temel görevidir bu. Sözüm söz, söyledim, bizim iktidarımızda Orta Doğu’da kesinlikle kan akmayacak. Orta Doğu’ya huzur, Orta Doğu’ya barış gelecek. Suriye’yi de Irak’ı da yeniden biz inşa edeceğiz, barış köprülerini yeniden biz kuracağız, kardeşliği yeniden biz tesis edeceğiz, yeniden yapacağız bunları. Mısır’la kavga etmeyeceğiz, yeniden dost olacağız. Libya’ya bakın, karar verdiler, hiçbir Türk istemiyorlar. “Libya’nın tamamını terk edin” diyorlar. Bunlar ne yapmışlardı? Acaba bir şeyler kapabilir miyiz diye bavula parayı doldurdular, apar topar Libya’ya gittiler “Acaba bir şeyler bize düşer mi?” diye. Sen, önyargılı davranırsan, Kaddafi’yi arkadan hançerlersen senin gibi insanları Libyalılar da adam yerine koymazlar ve değer vermezler. Sen hâlâ bunu öğrenemedin mi? Kaddafi bizim için çok önemliydi. Kıbrıs çıkarmasında bütün desteğini verdi bize. Ahde vefa denen bir şey vardır.  Kaddafi linç edildi, bunlar düğün dernek yaptılar. Biz bunlara karşı çıktık, doğru bulmadık. Libya ile de ilişkilerimizi düzelteceğiz. Toplumun her kesimiyle, her ülkeyle yeniden sıcak ilişkiler kuracağız, yeniden inşa edeceğiz Türkiye’yi, Orta Doğu’yu, hepsini. Onun için diyoruz, çözümün adresi biziz çünkü biz sadece ülkemizin insanlarını değil, bütün insanları seviyoruz ve bütün insanların huzur içinde, barış içinde kendi ülkelerinde yaşamalarını istiyoruz. Suriye’de savaş bitecek, Suriye’de kaos bitecek, 1 milyon 700 bin Suriyeliyi güle oynaya kendi ülkelerine göndereceğiz ve benim ülkemde benim insanlarım huzur içinde yaşayacak; iş bulacak, aş bulacak, onun da sözünü veriyoruz biz.

İngiltere’yi bilirsiniz, büyük devlet nedir? Taa binlerce kilometre ötede Arjantin’e komşu Falkland Adaları vardı. Arjantin dedi ki “Burası bana aittir” gitti, işgal etti. Gemilerle gittiler, adayı geri aldılar. “Kilometrelerce uzakta da olsa ben izin vermem dedi. Benim insanımın onuru var, burası benim ülkeme aittir” diye. Sen, sana ait olan topraktan kaçıp geliyorsun ve bunu da “Zafer” diye satıyorsun bu millete. Ya, bu kadar ahlaksızlık, bu kadar utanmazlık emin olun tarihte yoktur.

Değerli arkadaşlarım, Parlamentoda milletvekillerimize karşı şiddet uygulanıyor. AKP milletvekilleri, her türlü saldırıya biz hazırız, her türlü baskıya da hazırız. Sanıyorlar ki saldırı yapılınca CHP geriye çekilecek. Cumhuriyet Halk Partisi geriye çekilmeyecek, mücadelesini kapı gibi yapacaktır. Milleti kandırmak için “Efendim, biz molotofkokteyli atılıyor, uyuşturucu ticareti yapılıyor, biz bunları engellemek istiyoruz, CHP buna karşı çıkıyor.” Ya, akıl mantık… Birisinin Bilal’e anlattığı gibi ben de Davutoğlu’na anlatayım bari. Türk Ceza Kanunu, “Madde 6 .- molotofkokteyli kullanmak yasaktır, cezası var” diyor. Eğer bunu genel güvenliği kasten tehlikeye sokma suçu işlersen bununla ilgili cezası 3 yıla kadar artar” diyor, yani zaten var suç. Peki, yakalanan var mı? Niye yok? Hükümet yok, ortada hükümet yok. Sen yakaladın da biz sana engel mi olduk? Yapma mı dedik? Hayır.

Uyuşturucu: Her yerde peynir ekmek gibi satılıyor. Sen, uyuşturucu tacirlerini yakaladın da biz gelip “Ya, yapma, etme eyleme, gel bunları serbest bırak mı?” dedik. Hayır. Bütün okulların kapılarında peynir ekmek gibi satılıyor. Gencecik çocuklarımız perişan oluyor. Nerede hükümet? Hükümet yok. Bakın bizi suçluyorlardı. Dün akşam Parlamentoda yine bu görüşülürken uyuşturucuyla ilgili olarak araştırma önergesi verildi, AKP’nin oylarıyla reddedildi araştırma önergesi “Bu konuyu araştırmayalım” diyorlar. Niçin? Kendi suçlulukları ortaya çıkacak diye.

Türk Ceza Kanunu’nda cezayı ağırlaştırdılar, biz de evet dedik, Parlamentodan oy birliğiyle çıktı. Utanacaklar mı söylediklerinden? Emin olun utanmazlar. Utanmaları için ar damarı gerekiyor, o yoksa ne diyeceksiniz. 

Efendim, uyuşturucu okullara 200 metrekare içinde satılırsa ağırlaştırılacak. Dedik ki niye 200 metrekare, 300 metrekare olsun. Çocuklarımızı daha fazla koruyalım, onu da reddettiler arkadaşlar.

Ben geçen hafta burada emeklilerle ilgili bir açıklama yapmıştım. Dedim ki emeklilere CHP’nin iktidarında Ramazan Bayramında ve Kurban Bayramında birer maaş ikramiye vereceğiz. Bundan rahatsız oldular. “Vay efendim, ne demek emekliye ikramiye vermek? Para yok pul yok. Ne demek para yok pul yok? Emekliye gelince “para yok pul yok” diyorlar. Bakınız bir yolsuzluk dolayısıyla savcılık bir soruşturma açtı. 28 ihalede, sadece 28 ihalede uğranılan toplam zarar 100 milyar dolar. 100 milyar dolar nedir biliyor musunuz? Emekliye on yıl bayram ikramiyesi vermek demektir. Buradan yine 11 milyon emekliye sesleniyorum, 11 milyon emekliye ve onların eşlerine ve çocuklarına sesleniyorum: Ne derlerse desinler, CHP iktidarında, benim başbakanlığımda sen Ramazan Bayramında ve Kurban Bayramında birer maaş ikramiye alacaksın, helal hoş olsun diyorum sana. 

Bu memlekette para var, para var ama nerede kullanacağım önemeli. Para var, nasıl harcayacağın önemli. Bunun yolunu biz biliriz. Onlar cepleri için çalışıyorlar, çalışacaklar; biz halk için çalışıyoruz, çalışmamızı da sürdüreceğiz.

Hepinize en içten selamlar, saygılar sunuyorum değerli dostlarım. 
                    





 
CHP Genel Başkanı Kemal KILIÇDAROĞLU – Değerli milletvekilleri, saygıdeğer konuklarımız, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; hepinizin yeni yılı kutlu olsun. Umuyorum 2016’da 2015’te yaşadığımız acıların hiçbirisini yaşamayız. 2016’ya umutla bakmak istiyoruz; anneler umutla bakmak istiyor, çocuklarımız umutla bakmak istiyor, babalar umutla bakmak istiyor ve dolayısıyla biz 2016’dan çok şey bekliyoruz. Bugün Sevgili Berkin Elvan’ın doğum günü. Onu da rahmetle ve sevgiyle anıyoruz. 

2016 umutlarımızın yeşerdiği bir yıl olsun. Şu soruyu hiç aklımızdan çıkarmayalım: Eğer bir ülkede demokrasiyi kökleştirmek istiyorsak, eğer bir ülkede demokrasi herkes için eşit vatandaşlık kuralını getiriyor diyorsak mutlaka siyaseti sorgulamamız lazım. Siyasetin sorgulanmadığı bir alanda demokrasi yoktur arkadaşlar. Dört yılda bir veya beş yılda bir sandığa gidip oy kullanmak demokrasi değildir, demokrasinin sadece bir adımıdır. İlk adım, vatandaşın ülkeyi yönetenleri sorgulamasıdır. İkinci adım, muhalefeti sorgulamasıdır. Üçüncü adım, çevresini ve dünyayı sorgulamasıdır. Eğer bir vatandaş olarak biz sorgulama görevini yerine getirmiyorsak demokrasiye katkıda bulunmuyoruz demektir. Şimdi bakın aramızda çocuklarını güle oynaya askere gönderen fakat acı haber alan aileler var. Bir araya geldiler. Neden? Kafalarında çocuklarıyla ilgili soruları aydınlığa çıkarmak istiyorlar. Demokrasi budur işte. “Ne oldu benim çocuğuma?” diyor. “Askere gönderdim, ölümünün haber aldım, neden, neden oldu bu?” diyor. Bir anne ve babanın en doğal sorması gereken soru budur. Bu soruları sorduğumuz zaman umudumuzu yeşertiriz. Bu soruları sorduğumuz zaman demokrasiyi güçlendirmiş oluruz. Yoksa sadece birileri konuşacak, onun söylediğini yüzde yüz doğru kabul edeceğiz. O zaman aklımıza gerek yok. Allah’ın bize verdiği en güzel şey akıldır. Aklın doğası gereği zaten sorgulamak zorundayız. Çocuk dillendiği andan itibaren soru sorar. Neden soru sorar? Çevresini tanımak için, bilmediği olayları öğrenmek için. Bizim demokrasimizin en zaaf alınlarından birisi vatandaşın sorgulama hakkını yeterince kullanmaması. Eğer sorgulamayı yapabilirsek 2015’i ve 2016’yı çok daha iyi anlamış oluruz. 2015’teki felaketlerin kaynağı nedir? Bunu birilerinin sorması lazım, hepimizin sorması lazım. Bunları yaptığımız zaman umudu yeşertmiş oluruz, bunları yaptığımız zaman demokrasiyi güçlendirmiş oluruz. Bakın yılbaşı gecesi İstanbul’u kana bulayacak olan canlı bombalar yakalandı. Şu soruyu kendimize sormalıyız: O canlı bombalar hangi atmosferde bu noktaya geldi, o insanlar hangi atmosferde bu noktaya geldiler? Masum insanların ölmesi için kendi bedenini yok etmeyi göze alan bir kişi bu kişi. Bu atmosferi onlara kim sağladı? Olmayan bir olay, Orta Doğu geleneğinde olan bir olay nasıl oluyor da 21. Yüzyılın Türkiye’sinde yeşermeye başlıyor? Kim yapıyor bunu? Hangi siyasal ortam bunu hazırladı? Eğer biz bunu sormazsak demokrasiyi yeteri kadar yeşertemeyiz, umudumuzu yeşertemeyiz. Karamsarlığı yok etmek istiyorsak soru sormasını bileceğiz. Hiç kimseye sormuyorsak eşimizle konuşacağız, hiç kimseye sormuyorsak kahvede oturup konuşacağız ne oldu da böyle oldu diye. Ve kendimize sormalıyız: Türkiye’den 70 ilden, altını çiziyorum 70 ilden IŞİD terör örgütüne katılan gencecik fidan gibi çocuklarımız var. Anneyi düşünün, yanında iki çocukla “canlı bomba olmak istiyorum” diyor. Nasıl bir ruh hâlidir bu? Bu atmosferi kim yarattı? Kim yönetiyor bu ülkeyi? Eğer bu soruları sormazsak demokrasiye katkıda bulunamayız. Sorulması gereken dünya kadar soru var. Soru sorulduğu zaman bilim gelişir, soru sorulduğu zaman insanlık büyür ve gelişir. Soru sorulduğu zaman bilim yükselir. “İlim Çin’de bile olsa gidin öğrenin” diyor büyüğümüz, ilim Çin’de bile olsa gidip öğrenin. İlmi niye öğreneceğiz? Soru sormak için. Nasıl geliştireceğiz? Soru sorarak geliştireceğiz. Bunları yapmadığımız zaman demokrasiye katkıda bulunmuyoruz demektir değerli arkadaşlarım. Ve tabii şu soruyu da sormamız lazım: Bir inanç uğruna, Müslümanlık adına camiyi bombalıyorsun, türbeyi bombalıyorsun, canlı bomba oluyorsun, masum insanları öldürüyorsun ve kendini Müslüman olarak tanımlıyor. Bizim öğrendiğimiz Müslümanlıkta bunlar yok. Soru şu: Peki, Diyanet İşleri Başkanlığı ne yapıyor? 70 ilde taban tutan bir IŞİD terör örgütü var ve Diyanet İşleri Başkanlığı ne yapıyor? Binlerce camimiz var, orada görev yapan saygıdeğer imamlarımız var, biz kendi ülkemizde kendi vatandaşımıza Müslümanlığı anlatamamışsak kime anlatacağız? Nasıl oluyor bütün bunlar, nasıl gelişiyor bütün bunlar? Ben özellikle siyaseti sorgulamaktan uzak ama gidip benim partime oy vereceğim diyen vatandaşıma seslenmek istiyorum: Senin bir görevin var, çocuklarına karşı bir görevin var, ailene karşı görevin var. O çocukların geleceği için senin oturup düşünmen lazım ve siyaseti sorgulaman lazım. Siyaset bu noktaya gelmemeli. Sorgulanmadığı içindir ki siyaset kirlilikten arınmıyor. O kadar ki kirli siyaseti bile hayatımızın bir parçası olarak görmeye başladık. Bunlar yanlış. 2016’nın ilk grup toplantısında yurttaşlarımdan istirhamım: Sorgulayın, soru sorun, hiç kimseye sormuyorsanız vicdanınıza soru sorun. Bunu yaptığınız zaman demokrasiye en büyük katkıyı yapmış olacaksınız.

Ve tabii asgari ücretliler de kendilerine bir soru soracaklar. Milyonlarca asgari ücretlimiz var. Asgari ücret yıl başında 1300 liraya çıktı. Asgari ücretli kardeşim kendisine şu soruyu soracak: Ben bu 1300 lirayı kimin sayesinde aldım? 1 300 lirayı ilk kez kim dile getirdi?   Ne dedik, siyaset bir sorgulama işidir. Belki bazıları diyebilir ki efendim hükümet verdi, AKP verdi. Şu soruyu kendine soracaksın asgari ücretli kardeşim: On üç yıldır sen onların aklında bile yoktun. Seni hiç hatırlamadılar bile. Sen nasıl geçiniyorsun onu bile sormadılar. 900 lira net asgari ücreti de benden öğrendiler bu iktidar sahipleri. Bu Ankara’daki beylerin çocukları senin gibi yaşamıyorlar. Sen de oturup sorgulayacaksın, beni kim düşündü, kim benim haklarımı savundu? Kim benim aldığım ücretin yetersiz olduğunu bütün miting meydanlarında dile getirdi? Soruyu vicdanına sorarsan eminim ki vicdanın sana şu cevabı verecektir: Cumhuriyet Halk Partisi, bu cevabı verecektir.  

Ama soru bitmedi. Ne dedik? Soru soracağız kendimize, vicdanımıza soru soracağız, kahvedeki arkadaşımıza soru soracağız. 1 300 lira yeterli mi? Hayır, kesinlikle yeterli değil. Biz yeterli olmadığı için 1 500 lira demiştik. Bunlar 1 300 lira dediler. Ama iki kazık attılar sana. Bunlardan birincisinin sen hiç belki farkında bile olmayacaksın. Senin aylığından İşsizlik Sigortası Fonu’na para kesilir. Propagandanın bir kısmını senin o ödediğin İşsizlik Sigortası Fonu aracılığıyla yaptılar yani senin paranla sana propaganda yaptılar. Peki, bunun üzerinde düşünmesi gereken, buna itiraz etmesi gereken kim? Sendikalar. Bizim işçi sendikalarını biliyorsunuz zaten, onlar senin haklarına sahip çıkmak yerine Kamboçya’ya gezmeye gidiyorlar.   Kamboçya derken doğruyu söylüyorum. Evet, senin haklarını savunmak yerine senden aldıkları paralarla Kamboçya’ya gezmeye gidiyorlar. Senin hakkını savunan yok. Senin hakkını emekten yana olan, alın terinden yana olan biz savunuyoruz biz, bunu unutma işçi kardeşim, bunu sakın unutma.  

İkincisi ise daha sen asgari ücreti almadan mutfağında çıkan yangına bak. Başta elektrik olmak üzere iğneden ipliğe her şeye zam geldi. Daha sen nefes almadın, daha 1 300 lira elime para geçecek diye düşünürken mutfağın yangın yerine döndü. Zam yaparak bir ülke yönetilmez. Şu soruyu da kendine soracaksın: Zam yaparak yönetilen dünyada bir ülke var mıdır? Eğer yoksa neden bunlar zam yapıyorlar? İğneden ipliğe elektrikten alın her şeye zam yaptılar. Daha 1 300 liranın cebini görmediği bir süre içinde mutfağında yangın çıkardılar. Bunu sen önümüzdeki günlerde bunu daha iyi göreceksin. Belki şunu diyeceksin: Keşke bu zammı yapmasalardı, mutfağımda da bu kadar yangın olmasaydı. Enflasyon yüzde 8-9, zam yüzde 40. Nasıl geçineceksin sen? Bu soruyu da sen kendine soracaksın. Benim hakkımı kim savunuyor, kim beni koruyor, kim benden yana politika üretiyor? Bunu sorduğun zaman demokrasiye en büyük katkıyı yapacaksın. Sandığa gidip oy kullanırken de vicdanınla oy kullanacaksın. Helal olsun diyeceksin, ben, beni savunan siyasi partiye oy verdim diyeceksin ve yeri geldiğinde de gelip bizden hesap soracaksın. Ben sana oy verdim, niye gereğini yapmıyorsun diye. Senin hesap sorman benim başımın üstüne yeter ki sen hesap sormayı dene. Hesap sorarsan zaten kirli siyaseti kesinlikle bitirir Türkiye.

Değerli arkadaşlarım, 2016’nın umut yılı olmasını istedim. 2015’te yaşadığımız acıların hiçbirisini yaşamayalım dedim. Biz belki evlerimizde huzur içinde televizyonları seyrettik ama biraz kaygıyla, biraz endişeyle. Güneydoğuda, Doğu’da ne oluyor? Binlerce insan, ben evimde otururken onlar nerelerde acaba? Bu soruyu soruyor muyuz kendimize? Bulunduğunuz şehri, bir Ankara’yı düşünün veya bir İstanbul’u veya bir İzmir’i, bir Muğla’yı, bir Trabzon’u, bir Rize’yi düşünün, on gün sokağa çıkma yasağı ilan ediliyor. Rizeli kardeşim sen de düşün, on gün sokağa çıkma yasağı olursa önce sen isyan edersin “Ne oldu ya, niye sokağa çıkmıyoruz?” diye. Neden bu sokağa çıkma yasakları? Hukuki temeli nedir, hangi yasa böyle bir yetkiyi veriyor size?

Değerli arkadaşlarım, 2002’de iktidara geldiklerinde terör diye bir şey yoktu. Kendine şu soruyu soracaksın sevgili vatandaşım: 2002’de ben seni iktidara getirdim terör yoktu, 2016’da Türkiye yangın yeri. Kim yönetiyor bu ülkeyi? Efendim, kabahat PKK’da diyecekler, bizi kandırdı! Defalarca söyledim, kandırılan bir hükümetten bu ülkeye hayır gelmez.   Ben sana elli sefer söyledim, dilimde tüy bitti, bu sorunu çözmek istiyorsan adres İmralı değil kardeşim, adres Türkiye Büyük Millet Meclisi dedim. “Hayır, biz oraya gideceğiz” dedi. Buyurun, gidin. Gittin de ne oldu. Şehirler, iller, ilçeler silah deposu hâline dönüştürülürken sen neredeydin kardeşim? Bu ülkeyi kim yönetiyordu? Ağır silahlar şehrin göbeğine konuşlanmış vaziyette, kim yönetiyor bu ülkeyi? Bunların istihbaratı yok muydu? Bunların polisi yok muydu? Bunların güvenlik güçleri yok muydu? Böyle bir ortamda faturayı kim ödüyor? Masum vatandaş ödüyor.

Değerli arkadaşlarım, elli sefer söyledik. Sorunun çözümü Türkiye Büyük Millet Meclisi dedik. Sayın Davutoğlu son geldiğinde de söyledik. Uzlaşma komisyonu Türkiye’nin çözmek istediği büyük toplumsal sorunlar varsa bu komisyon çözmelidir. Nasıl Anayasa Komisyonu için bir araya geliyorsak bu sorun için de bir araya gelmeliyiz. Oturup konuşmalıyız, nasıl çözüleceği üzerine kafa yormalıyız, Türkiye’yi bu beladan kurtarmalıyız. Bırakın PKK belasını bir de şimdi önümüze IŞİD belasını getirdiler. Siz getirdiniz.   Defalarca söyledim, vatandaşlarım 2016’nın ilk grup toplantısında söylüyorum, bir daha dinlesinler. Dedim ki bu sorunu çözmek için yer Türkiye Büyük Millet Meclisi ama yetmez.

Bir: Bu sorunu çözmek için samimi ve dürüst olacaksınız. Ben bu sorunu çözerim diye oturacaksınız. Sorunun çözümünde samimi ve dürüst olacaksınız.

İki: Gizli kişisel bir ajandanız olmayacak. Masaya oturayım, sen bana başkanlığı ver, ben de sana şunu vereyim. Bu olmaz. Gizli kişisel bir ajandan olmayacak.

Üç: Millete hesabını vermediğin vaatlerin altına girmeyeceksin dedik. Millete hesabını veremeyeceğin vaatlerin altına girmeyeceksin. Sayın İdris Baluken açıklama yaptı “Bize özerklik sözü verdi” diyor. Daha önce de Milliyet Gazetesinde “Biz iki konuda anlaştık hükümetle, özerklik konusu bunlardan birisidir.” diyor. Hükümet kanadından hiçbir itiraz yok. Burada anlaşamadık diye bir laf da yok. Ne dedik, millete hesabını veremeyeceğin angajmanlara girmeyeceksin, vaatlerde bulunmayacaksın. Ama bulundun, şimdi onun belasını o bölgedeki insanlar çekiyor.

Dört: Millete bilgi vereceksin. Madem bir toplumsal uzlaşmayla bu sorunu çözeceğiz vatandaşı bilgilendireceksin, onun desteğini alacaksın. Bütün bunları yapmadın, kendi bildiğini okudun, faturayı bölge halkı çektirdin. Gelen yine iki mektubu okuyacağım size. Bunlardan ikisi de Diyarbakır’dan. Birisi Barış Demir diye bir arkadaşımız

“Merhaba Sayın Başkanım” diyor. Hani Erdoğan diyordu ya “Kılıçdaroğlu’na mektup yazın” vatandaş da yazıyor tabii, sağ olsun. “Merhaba Sayın Başkanım, Diyarbakır’dan yazıyorum ve konunun ne olduğunu söylememe gerek yok. Gözü kararmış hükümdar ve demokrasiyi yıllardır silahlarla isteyen bir örgüt. Açık ve dürüst olacağım. Daha önce HDP’liydim fakat insanın istem dışı bile olsa gözü açılıyor. Özgürüz, Kürtçe yasak değil, ülkenin bütün haklarından eşit yararlanıyoruz daha neyin isteği bu? Kürtçe yasak değil, ülkenin bütün haklarından eşit yararlanıyoruz. Mesela bir Laz, Lazca şarkı söylerse bütün ülke mutlu olur ama Kürtçe olursa düşman oldunuz. Bu önyargıyı benim görüşümce sadece siz yıkabilirsiniz. En çok da bu savaşın en kötü yanı ne biliyor musunuz? Kötüler savaşıyor masumlar ölüyor.”  

Bu kardeşime şunu söylüyorum: Kürtçe anadil yasağı vardı. O yasağın kaldırılması konusunda ilk adımı atan Cumhuriyet Halk Partisidir. Sevgili kardeşim, Kürtçe oyun da oynayabilirsin, şarkı da söyleyebilirsin, Türkünü de söyleyebilirsin. Seni büyük bir zevkle ve büyük bir heyecanlı dinleriz. Laz arkadaşım sen de söyleyebilirsin, Lazcanı da söyleyebilirsin, türkünü de söyleyebilirsin. Biz kendi ülkemizde huzur içinde ve barış içinde yaşamak istiyoruz. Hiç kimseyi etnik kimliğinden ötürü, hiç kimseyi inancından ötürü, hiç kimseyi yaşam tarzından ötürü ötekileştirmedik, ötekileştirmeyeceğiz. Bütün vatandaşlarımı, 78 milyon vatandaşımı kucaklıyorum, hepinize selam gönderiyorum.  

Bir başka mektup Şehmuz Hasan diye bir vatandaş göndermiş. “Allah aşkına bir şey yapın. Ailelerimiz, çocuklarımız açlıktın susuzluktan öldüler. Lütfen Allah aşkına bir şeyler yapın, dayanacak gücümüz kalmadı. Evde bir şey kalmadığından buğday kaynatıp yiyoruz. Kaç gündür süt olmadığından çocuklar ölecekler. Yalvarırım, bir şeyler yapın.” Bu da bunu söylüyor. Olay ne oldu biliyor musunuz? 7 Hazirandan sonra pim çekildi. Viranşehir’de 2 polisin öldürülmesi ki, nasıl öldürüldükleri hâlâ belli değil, kimin öldürdüğü de hâlâ çok net değil, işin pimi çekildi ve bölge bir ateş yumağına dönüştü. Neden 7 Hazirandan sonra? Dedik ya 2016’da kendimize soru soracağız. Daha önce değil de neden 7 Hazirandan sonra? “Bana 400 milletvekili verin sorunu çözeceğim.” İyi de sen sorunu çözdün de birisi engel mi oldu? Hayır. Sen sorunu bile kendi çıkarın için kullanıyorsun. Oradaki ölümleri bile kendi çıkarın için kullanıyorsun. Biz bunu biliyoruz. Bölgenin de bütün Türkiye’nin de bunu bilmesini isterim, annelerin de bunu bilmesini isterim. Onlar evlatlarını kaybediyorlar. Analara yalancı bir bahar yaşattılar çözüm süreciyle. Analar ağlamayacaktı, herkes kucaklaşacaktı, memlekete huzur gelecekti, buna itiraz eden mi oldu? Kimse itiraz etmedi. Sorunu çözeceğiz! Buyurun çözün.

Bakın değerli arkadaşlarım, 7 il ve yedi ile bağlı 17 ilçede sokağa çıkma yasağı var. Sokağa çıkma yasağından etkilenen nüfus sayısı 1 milyon 300 bin kişi. 200 bin kişi mülteci durumuna düştü, başka yerlere gittiler. 783 kamu kurumu ağır hasar gördü; bunun içinde hastaneler de var okullar da var. 19 okul yakıldı değerli arkadaşlar. 7 bin kişi uğradıkları zarar nedeniyle valiliğe başvurup yardım istediler. Türkiye İnsan Hakları Vakfı’nın verilerine göre 151 sivil vatandaş hayatını kaybetti, 193 güvenlik görevlimiz şehit oldu. Soru şu: Bütün bunların sorumlusu kim? Bütün bunların sorumlusu ülkeyi yönetenlerdir. Ülkeyi yönetenler bunun hesabını vermek zorundalar. Bakın değerli arkadaşlarım, kahvaltıda öldürülen Melek anneyi düşünün. O kadının ne günahı var? Evinde oturmuş çoluk çocuğuyla sabah kahvaltıyı yapıyor. Duvar deliniyor, içeri silah düşüyor ve bu kadıncağız hayatını kaybediyor neden? Kim sorumlusu bunun? Yazık günah değil mi bu ülkeye? O kadına yazık günah değil mi? Onun çocuklarına yazık günah değil mi?

Değerli arkadaşlarım, bu çatışmalar PKK’nın ekmeğine yağ sürüyor. Terör örgütü kandan besleniyor, kimse unutmasın. Ne kadar çok kan akarsa onlar o kadar memnun olurlar. Size defalarca dedik. Kardeşim, yanlış adrese gidiyorsunuz. O adres sorunu çözmez. Biz çözeceğiz ve Türkiye’yi bir kan yumağının üstüne oturttular.

Değerli arkadaşlarım, devleti yönetenler yani iktidar sahipleri üç gün sonrasının hesabını yapmak zorundalar. Ben üç gün diyorum, elin oğlu elli yıl sonrasının hesabını yapıyor. Elli yıl sonra Amerika’da ne olacak, Fransa’da ne olacak, Japonya’da ne olacak. Biz elli yıldan vazgeçtik, üç gün sonrasını düşün ya, üç gün. Şehirler silah deposuna dönüşmüş, sen biliyorsun; terör örgütü mensupları oralara konuşlanmış, sen biliyorsun; vatandaşlara kapılarını açacaksın diye baskı kuruyorlar, sen biliyorsun; zorla hendek kazdırıyorlar, sen biliyorsun; kardeşim sen biliyorsan önce konut yaparsın, dersin ki prefabrik konutlar bölge halkı gelin kardeşim şurada oturun. Prefabrik konut yapmak o kadar zor değil arkadaşlar, bir ayda hepsi biter. Gelin buraya oturun, ben terör örgütü mensuplarını burada etkisiz hâle getireceğim. Tamam anlarım ben. Akıl da yok bunlarda, devleti nasıl yöneteceklerini de bilmiyorlar. Sonuçta fatura kimi çıkıyor? Bize e-posta gönderen vatandaşın dediği gibi masum insanlara çıkıyor fatura. Ve şimdi Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi bunlara soru soruyor. Emin olun benim ağrıma gidiyor. Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti neden bu olay dolayısıyla Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin sorularına muhatap olsun? Geldiğimiz nokta iç açıcı bir nokta değil ve hepimizin yeniden oturup düşünmesi lazım. Bunlar ülkeyi yönetemiyorlar. Ülkeyi yönetme güçleri, kapasiteleri, bilgileri maalesef yok, üzülerek söylüyorum yok.

Değerli arkadaşlarım, umuyoruz 2016’da Türkiye bütün bu sorunlarını aşmış olsun. Bakınız ana muhalefet partisinin genel başkanı olarak söylüyorum. Bu ülkeye huzuru getirmek için bizim üstümüze hangi görev düşüyorsa o görevi yerine getirmeye hazırız.   Düne kadar diyorlardı ki “Biz sorunu çözeceğiz, CHP engel oluyor.” Hangi engeli çıkardık, nerede engel olduk size? Size akıl gösterdik ona siz oturup ona bile uymadınız, yol gösterdik ona bile uymadınız ve Türkiye’yi bir batağa sürüklediniz.

Değerli arkadaşlarım, geçen hafta ben TÜRGEV’den, affedersiniz GÖTÜRGEV’den bahsetmiştim nasıl malı götürüyorlar diye.   Ve bir belge açıklamıştım. Belgeyi açıklama nedenim beni mahkemeye vermişti TÜRGEV. Ben de o belgenin resmî yollardan mahkemeye gelmesi için dilekçe vermiştik, avukat arkadaşımız dilekçe vermişti ve dilekçenin gereği yapıldı, Vakıfbank dedi ki “Evet, 99 milyon 990 bin 990 lira para TÜRGEV’in hesabına Kralın hesabından yatmıştır” diye resmî belgeyi gönderdi. Böylece biz de bütün gerçeği öğrendik. Şimdi bana diyorlar ki “Efendim, biz zaten onu biliyorduk.” Biliyorsan bizi niye mahkemeye verdin sen arkadaş? “Biz zaten onu açıklamıştık.” Niye belgesini yayınlamadın? TÜRGEV’e bağış yapan bütün şirketlerin ve kurumların listesini açıklayın, madem öyle buyurun açıklayın bakalım.   Neden açıklayın diyorum? Bu kamu yararına bir vakıf. Kamu yararına ise milletten gizli neyiniz var, niye açıklamıyorsunuz? Bakın Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği açıklıyor hepsini, gizli kapaklı hiçbir işi yok. Nereden, kimden ne kadar bağış aldı, zaten gelip bakıyorlar. Sen niye açıklamıyorsun? Ve sen neden birilerinin koruması altındasın? Bakın ben size hikâye anlatayım, hikâye biraz eski 1984’e dayanıyor. 1984’te Kral Abdullah’a İstanbul Boğazında Sevda Tepesini satıyorlar. Hani Yahya Kemal’in ünlü şiiri vardı ya “Dün sana bir tepeden baktım aziz İstanbul” diye başlayan. O tepeyi Kral Abdullah’a satıyor kendisine saray yapsın diye. Peki, tepenin özelliği ne? Birinci derece sit alanı, kazma bile vuramazsınız. Kanun çıkarıyorlar. Anayasa Mahkemesine gidiliyor “Olmaz” diye Anayasa Mahkemesi iptal ediyor. Birinci derece sit alanı, boğaz, siz buraya bina yapamazsınız diyor ve Anayasa Mahkemesi iptal ediyor. İptal edince uzun süre kalıyor burası. Sıra geliyor 2006’ya, 1984, 2006’ya kadar kalıyor böyle. 2006’da bizim Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının Suudi Arabistan’da arazileri var, onları satıp paralarını almak istiyorlar. Ama Kral diyor ki “Bir dakika, bana saray yapma izni vermediniz. Ben de 300 milyon doları size ödetmeyeceğim” diyor. Ve bizim vatandaşlarımıza bir anlamda ambargo koyuyor “Ödetmeyeceğim senin paranı” diyor. “Niye bana saray yaptırmadın.” Yine devam ediyor bu, 2012 yılına geliniyor. Dönemin Başbakanı Erdoğan Suudi Arabistan’a gidiyor. Kralla üç saat görüşüyorlar. O dönemin gazetelerine bakın -13 Nisan 2012- Sevda Tepesinin de gündeme geldiğini ve Kral Abdullah’ın yine saray yapmak istediğini söylüyor. Nisan ayı, unutmayın. Geliyoruz Nisan ayının 26’sına. Nisan ayında Kral Kraliyet Protokol Dairesi TÜRGEV’in hesabına 99 milyon 990 bin 900 doları yatırıyor. Nisan ayında görüşme yapılıyor, paralar geliyor. Geliyorum Mayın ayına. Mayıs ayında Çevre ve Şehircilik Bakanlığına Kral başvuruyor. “Ben oraya sarayımı yapmak istiyorum” diyor. Çevre ve Şehircilik Bakanlığının özelliği ne? Biliyorsunuz bütün imar yetkilerini aldı; isterse bizim evimizdeki bahçenin imarını bile değiştirebilecek bakanın tek imzasıyla, böyle bir yetki sahibi. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı alıyor bu yazıyı İstanbul Belediyesine “Alın, bakın ve buna yapılaşma izni verin” diyor. İstanbul Büyükşehir, 16 Haziran 2012’de AKP’lilerin oylarıyla yapılaşma izni veriyorlar. 23 Haziran 2012’de Çevre ve Şehircilik Bakanlığı Erdoğan Bayraktar şu açıklamayı yapıyor: “Adam yirmi küsur yıl önce satın almış. Yazıktır.” diyor. “Sevda Tepesini yirmi küsur yıl almış, imar vermedik yazıktır” diyor. Kendi boğazına, kendi ülkesine acımıyor, Krala acıyor. “İmarı da çok verilmedi yani mütevazı bir imar verdik” diyor. “Süreç daha bitmedi. Büyükşehir onayladı, şimdi 6 bakan ile Başbakanın onayından geçecek. Yirmi beş yıllık sorun –bunu sorun olarak gören- çözülmüş olacak” diyor. Erdoğan Bayraktar ne diyordu? “Niye ben istifa ediyorum, talimatı Erdoğan verdi. Benim istifa etmeme gerek yok. İstifa edecekse onun istifa etmesi lazım.” O talimatlardan birisini böylece yerine getiriyor. Olay yine CHP’lilerin sayesinde yargıya götürülüyor. İstanbul’u korumak için, Sevda Tepesini korumak için, birilerine rüşvet karşılığı bir şeyler vermemek için yargıya götürülüyor ve 30.9.2015 tarihinde İstanbul Dördüncü İdare Mahkemesi oy birliğiyle bunu iptal ediyor.   Daha önce yine bu kürsüde söylemiştim. AKP müzik kutusu gibidir, kim parayı atarsa onun müziğini çalar.   Kral parayı attı, Kralın sözcüsü oldu hepsi. Bereket versin, hani yargıyı arada eleştiriyoruz ama dürüst hâkimler de var, dürüst yargı da var, izin vermiyor onlara, yanlıştır bu diyor.  

Şimdi ben TÜRGEV’cilere soru sormak istiyorum: Bu yapılan ahlaki mi değil mi? Ahlaki midir değil midir? Bana mektup yazan onun başındaki bir avukat diyor ki “Siz de gelin TÜRGEV’e yardım yapın.” Zaten sizin başınızda başkaları var; onlar gak dedikçe para veriyorlar, guk dedikçe para veriyorlar. İhale alan önce zaten sizi ziyaret ediyor. İzin verin, biz de fakir fukara öğrenciye burs verelim, biz onlara burs veriyoruz.   Kaldı ki talan bununla da bitmiyor. Eğer Bilal’in yakınıysan, ortağıysan zaten köşeyi dönüyorsun. En son gazetelerde 200 milyonluk yine bir vurgun yapıldı ve malı götürüyorlar. Büyük bir ihtimalle bir kısmını da TÜRGEV’e verecekler.

Değerli arkadaşlarım, Davutoğlu ne diyordu? “Tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyenler kardeşimiz bile olsa kollarını, ellerini kesiriz, koparırız” diyordu. “Kardeşimin” diyor, “Ağabeyimin” demiyor ama dikkat edin.   Diğer adamların kolunu koparsan ne olur, baştaki adamın kolunu koparacaksın malı götüren o zaten. Ona gelince elini öpüyorsun, dizinin dibinden ayrılmıyorsun, yeri gelince de oturup konuşuyorsun kim inanır?

Değerli arkadaşlarım, Sayın Davutoğlu randevu aldı, geldi. Biz milletvekili arkadaşlarımla kendilerini karşıladık, çayımızı, kahvemizi ikram ettik. Söylemiştim bu grup toplantısında “Eğer gelir başkanlıkla ilgili bir açıklama yaparsa söz onu sizlerle paylaşacağım” demiştim. Geldi, oturduk, Anayasa konusunu görüştük. Başkanlıkla ilgili hiçbir ayrıntı vermedi. Biz parlamenter sistemin nasıl olması gerektiğini, aksayan yönlerinin nasıl düzeltilmesi gerektiğini bütün ayrıntılarıyla anlattık. O da başkanlıkla ilgili bir çalışma yapacaklarını ifade ettiler. Yaparlarsa görürüz yani neyi öneriyorlar doğrusunu isterseniz ben şu ana kadar anlamış değilim.

Değerli arkadaşlar, zaman zaman kamuoyundan bize değişik çevrelerden eleştiri geliyor. Hiç kimse şunu unutmasın: Cumhuriyet Halk Partisi demokrasiden ve insan haklarından yanadır. Hiçbir darbe yasasını savunmaz v e asla da savunmamıştır. Darbe yasalarının değişmesiyle ilgili elinden gelen her türlü çabayı Cumhuriyet Halk Partisi istisnasız her dönemde sergilemiştir. Sayın Davutoğlu ve arkadaşlarına şu soruyu sordum: Bu Anayasada sizin görev yapmanızı engelleyen bir hüküm var mı? Bu soruyu hiç beklemiyorlardı. Önce birbirlerine baktılar “Yok” dediler. Peki “Parlamenter sistem çalışmıyor “ diyorsun. Evet, doğru. Ben size darbe anayasasından örnekler vereceğim ve verdim. Verdiğim örnekleri aynen okuyorum: dedim ki bakın bu darbe anayasasının 28 inci maddesi diyor ki “Basın hürdür, sansür edilemez.” Devamını okuyorum: “Basımevi kurmak izin alma ve mali teminat şartına bağlanamaz.” Yani basımevi kurmak için bile hiçbir koşul getiremezsin diyor, bunu darbe anayasası diyor. Yine söylüyor: “Devlet, basın ve haber alma hürriyetlerini sağlayacak tedbirleri alır” diyor. Basın ve haber alma hürriyetini sağlayacak tedbirleri kim alacak? Devlet alacak. Döndüm şu soruyu sordum: Peki, bugün Türkiye’de basın hür mü? 2 Gazeteci arkadaşımız doğru haber yaptı diye Silivri Cezaevinde. Bunun Anayasa ile ne ilgisi var? Bunu yapan ne? Darbe hukuku dedim. Anayasa darbe hukukunun bir parçasıdır zaten. Siz darbe hukukunu değiştirmediğiniz sürece bu ülkeye demokrasiyi getiremezsiniz.

Yine örnek verdim. Anayasanın 34’üncü maddesini okuyorum arkadaşlar: “Herkes, altını çiziyorum, önceden izin almadan silahsız ve saldırısız toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkına sahiptir.” Bunu söyleyen darbe anayasası. “Herkes silahsız ve saldırısız olmak kaydıyla önceden izin almaksızın her türlü gösteriyi yapabilir” diyor. Peki, döndüm yine şu soruyu sordum: 2 kişi bile yan yana yürüyemez hâlâ geldi, bu Anayasadan mı kaynaklanıyor? 2 kişi bile yan yana yürüyemez hâle geldi. İnsanlar, bir grup bir araya geldiği zaman biber gazı, TOMA’lar, sular hepsi var dedim. Bunu yapan ne? Anayasa değil, bunu yapan darbe hukuku dediğimiz yasalar. O yasalar değişmedikçe Türkiye’ye demokrasi gelmez. Sonra? O kadar ileri gittiler ki Cumhurbaşkanı gelecek, belli kişileri atıyorlar içeriye, onlar bir eylem yapacak diye. Neresi demokrasi bunun? Ve Sayın Davutoğlu’na Cumhurbaşkanının yetkilerinin fazla olduğunu, o yetkilerin Kenan Evren’e göre belirlendiğini, yetkilerin kısılması gerektiğini söyledim. Ve yine söyledik, eğer bir üniversite kendi rektörü seçemiyorsa oraya artık üniversite demeyelim. Bırakalım üniversiteler kendi rektörlerini seçsinler, neden Cumhurbaşkanı 3’den birisini atar? Kendileri seçsinler, kendileri yönetsinler. Ha, yapacaksanız bir rektör bir dönemden fazla rektörlük yapamaz diye bir kural getirirsiniz. Yine söyledim, Anayasanın 138’inci maddesini okuyorum: “Hâkimler görevlerinde bağımsızdırlar.” Çünkü “yargı bağımsız değil” diye kendisi de ifade etmişti. “Anayasaya, kanuna ve hukuka uygun olarak vicdani kanaatlerine göre hüküm verirler.” Anayasa bunu diyor, darbe anayasası. Yine diyor “Hiçbir organ, makam, merci veya kişi yargı yetkisinin kullanılmasında mahkemelere ve hâkimlere emir ve talimat veremez, genelge gönderemez, tavsiye ve telkinde bulunamaz.” Bunu darbe anayasası söylüyor. Peki, ben burada Cumhurbaşkanının savcıya gizli yazı yazıp talimat verdiğini, “bunu yapacaksın ve sonuçtan da bana bilgi vereceksin” dediğini açıkladım. Anayasa bunu öngörüyor mu? Hayır. Ama onlar istediklerini yapıyorlar. Sayın Davutoğlu’na şu örneği de verdim yargı bağımsızlığını dile getirdiği zaman. Dedim ki bakın “Yargı bağımsızlığı” diyorsunuz. Ne kadar güzel bir ifade. Avukatlardan hâkim alıyorsunuz dedim. Nereden seçiyorsunuz o avukatları? AKP’nin il ve ilçe yönetiminde görev alan avukatları alıyorsunuz hâkim olarak atıyorsunuz, sonra da kalkıp burada bana yargı bağımsızlığından söz ediyorsunuz. Biz her şeyi samimi ve içten söyleriz. Bunları Sayın Davutoğlu’na söyledim.

Kuvvetler ayrılığı işlemez hâle geldi. Siyasi Partiler Yasası’nda lider sultanını egemen kılarsanız ve lider oturur bütün milletvekillerini kendisi belirlerse o milletvekili Mecliste nasıl iradesini ortaya koyacak?   Şu cümleyi aynen kullandım: Milletin vekilini millet seçsin mi, seçmesin mi; siz buna evet mi, hayır mı diyorsunuz? Milletin vekilini millet seçecekse o darbe yasalarını değiştireceksiniz, lider sultasını kaldıracaksınız, yüzde 10 seçim barajını kaldıracaksınız, böyle rezalet olmaz. Parlamentoyu yürütmenin arka bahçesi hâline nasıl döndü, Anayasadan mı? Hayır. 12 Eylül darbe yasaları bu hâle getirdi. Hakkını yemeyeyim, Sayın Davutoğlu dedi ki “Haklısınız.”   Bize bir söz de verdi. “12 Eylül hukukunu tarayacağız” dedi. Kendisine şunu söyledim: 12 Eylül darbe hukukunun değişmesi konusunda biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak bütün bunları tespit ettik, değişmesi için de kanun teklifi verdik. Kanun tekliflerimizi arzu ederseniz size, arzu ederseniz grup başkan vekillerine, arzu ederseniz istediğiniz kişiye veya Meclis Başkanlığına söyleyin size göndersin. Bizim ne kadar samimi, ne kadar içten ve ne kadar demokrasiyi savunduğumuzu bilsinler diye.

Değerli arkadaşlarım, şimdi onlar da bir darbe hukuku araştırması yapacaklar, bir liste çıkaracaklar. Çok memnun oluruz. Eğer bu listeyi çıkarırlarsa gerçek anlamda demokrasi o zaman oluşacaktır. Sayın Davutoğlu’na şu örneği de verdim: Bakın İngiltere’de yazılı Anayasa yok ama hiçbir kişi çıkıp da İngiltere’de demokrasi yoktur demiyor. Bizde anayasa var, darbe hukuku olmasına karşın güzel hükümleri de var, onlar çalışmıyor dedim. Bu arada dokunulmazlıklar konusu da geldi. Biliyorsunuz dokunulmazlıklar konusu da bir anayasa düzenlemesi. Görüşmede değil ama kamuoyunda tartışıldı. Dokunulmazlıklar konusunda CHP’nin tavrı çok açık, çok net. Programında da, bildirgelerinde de her yerde yazılı. Kürsü dokunulmazlığı hariç dokunulmazlıklar kalksın.   Neden? İsterseniz şöyle bir kamuoyu yoklaması yapsınlar, hükümet yapsın. Vatandaşa sorsunlar: Siz yolsuzluklara adı bulaşan bir milletvekili istiyor musunuz? Adı hırsızlığa karışan bir milletvekili istiyor musunuz? Siz ihale takipçisi milletvekili istiyor musunuz? Siz halkı değil de cebini düşünen milletvekili istiyor musunuz? Bunlara “Hayır” diyorlarsa o zaman bu dokunulmazlıkları yeniden düzenleyeceğiz. Vatandaş “hayır” diyorsa dokunulmazlıkları düzenleyeceğiz. Diyorlar ya “Referandum, Referandum…” Gidelim soralım vatandaşa, vatandaş “Hayır, ben yolsuzluğa bulaşan adamın Mecliste ne işi var? İhale takipçisi bir adamın Mecliste ne işi var? Cebini düşünüp de fakir fukarayı düşünmeyen bir milletvekilinin Mecliste ne işi var diyorsa gereğini yapalım.   Tabii, Allah büyüktür arkadaşlar. Başkan, başkan diye yanıp tutuşan en sonunda Başkanlık için Hitler örneğini verdi. Pes yani! Pes yani! Konuşuyor, hatırlar mısınız bir dönem de şöyle bir açıklama yapmıştı, diyorum ya Allah büyüktür. “Ben evlatlarıma bugüne kadar helal lokma yedirmedim” demişti. Doğru.   Sen söyledin, ne söyleyeyim ben.

Hitler örneğini veriyor, sonra birileri uyarmış mutlaka. Bu örnek felaket oldu. Hadi, Türkiye’de idare ederiz de dünyaya nasıl anlatacağız. “Efendim, beni yanlış anladınız.” Hadi, biz yanlış anladık, ya bütün dünya da mı seni yanlış anladı? Çıktın, Hitler örneğini başkanlık modeli için verdin. Neden? İçinden o geçiyor da onun için.   O kadar ki kendi cümlesini Cumhurbaşkanlığı İnternet sitesinde sansür ediyor, kendisine sansür uygulayan bir Cumhurbaşkanı. Diyorum ya Allah büyüktür, nerelere geldiler. Goebbels’in meşhur bir lafı var, Hitlerin propaganda bakanıydı Goebbels. Gazeteciler üzerine baskı, her türlü baskıyı yapıyor tabii Hitler, en temel özelliği o. Hiçbir karşıt görüşe izin vermiyor. Herkesi en acımasız şekilde susturuyor medya dahil olmak üzere. Bakın Türkiye’nin yaşadığı toplumsal travmaya bakın, o dönem Almanya’da yaşanan toplumsal travmaya bakın, büyük benzerlikler var. Gazeteciler için Goebbels ne diyor? “Gazeteciler bir piyanonun uçları gibi olmalı. Biz hangi tuşa basıyorsak o sesi çıkarmalı” diyor. Aynen bunların istediği gibi. Karşıt görüşlü bir gazeteci mi, aksini mi yazdı bir gazeteci yeri doğru hapishane veya patrona aç telefon işine son versin, Goebbels taktiği. Tabii, Hitlerin bir özelliği daha vardı. Hitler de milletin önüne çıkarken ben fakirim fukarayım diye edebiyat yapmıştı. Bu da yapmıştı edebiyat. “Benim yüzüğümden başka bir şeyim yoktu” demişti. Nikahta taktığı yüzükten başka zinhar bir şey yokmuş. Oysa dünyanın en zengin Cumhurbaşkanlarından birisi şu anda. Goebbels de ben yoksulum edebiyatı yapıyordu, öldüğünde 3,6 milyar sterlink serveti çıktı. Evet, benzerliklere bakın arkadaş. Boşuna telaffuz etmiyor. Hitlerin adalet müşaviri de vardı, o da güzel bir şey söylüyor, kendi rejimine uygun güzel bir şey söylüyor. Yargıyı nasıl baskıladıklarını gayet güzel anlatıyor. Şöyle diyor: “Verdiğiniz her kararda önce kendinize şu soruyu soracaksınız. Führer benim yerimde olsaydı nasıl karar veriyorsa sen de öyle karar vereceksin” Büyük bir benzerlik var değil mi? Ne istiyorsa ona uygun karar vereceksin. “Gazeteciler hapiste kalacak, hesabını verecekler” diyor. O hâkimler, Erdem’i ve Gül’ü tutuklayan hâkimler aynı felsefeyle yola çıkan hâkimler, doğru haber yaptı diye 21. İnci yüzyılın Türkiye’sinde 2 gazeteciyi hapse atan hâkim hâkim değildir; o, sarayın hâkimidir, milletin değil. Onun verdiği karar Türk milleti adına değildir.   Tabii, bu diktatörlerin bir özelliği daha var, yalan söyleme konusunda olağanüstü becerileri var ve Goebbels yine diyor: “Ne kadar büyük yalan söylersen ve bunu ne kadar çok tekrarlarsan kitleleri o kadar etkilersin.” Aynı taktik bizde şu anda geçerli, aynı taktik. Açın kitaba, açın uygulamalara birebir örtüştüğünü görürsünüz. Başkanlık da başkanlık… Efendim, dünyanın en önemli ülkeleri başkanlık sistemiyle yönetiliyormuş. Ya, araştırdık, gerçekten böyle mi? Bakın Birleşmiş Milletler İnsani Gelişmişlik Endeksine göre ilk yirmi ülke, en gelişmiş ilk yirmi ülkenin on yedisi parlamenter sistemle yönetiliyor, ikisi başkanlık sistemiyle yönetiliyor. Niye bu kadar yalan söylüyorsun? Peki, dönüyoruz en geriye yani İnsani Gelişmişlikte en sonda yer alan yirmi ülkeye. Orada da yirmi ülkenin on dördünde başkanlık sistemi, beşinde de yarı başkanlık sistemi. Başkanlık sisteminin özelliği nedir? Ülkeyi bölmek, parçalamak istiyorsan başkanlık sistemini getireceksin. Neyimiz eksik bizim? Parlamenter sistemde iki yüzlük bir tecrübemiz var. Bu iki yüz yılı çöpe atıyorsunuz. Varsa bir eksiğimiz giderelim. Hayır, illa ben başkanlık istiyorum. Ya, ülke ateş yerine dönmüş, gencecik fidan gibi çocuklar hayatını kaybediyor, her gün şehitlerimiz geliyor, yurt dışında zaten perişan vaziyetteyiz o tutturmuş illa başkanlık, illa ben başkan olacağım. Olamayacaksın kardeşim, olamayacaksın, bir sefer bunu bil.  

Dış politikada tam bir açmazın içindeyiz. Elli sefer uyardık. Mezhep endeksli dış politika olmaz. Bunu yaparsanız bu doğru değildir. Bunu yaparsanız Türkiye’yi Orta Doğu bataklığına sürüklersiniz, bırakınız sürüklemeyi Orta Doğu batağını ülkemize çektik. Şimdi Suudi Arabistan’la İran kavga ediyor. Eskiden olsaydı, Türkiye eski konumunda olsaydı sorunun çözümünde başvuru adresi olurdu Türkiye. Herkes derdi ki gidelim sorunumuzu çözmek için hakem devlet olarak Türkiye Cumhuriyeti’ni seçelim. Biz tarafsızlığımızı yitirdik ve Orta Doğu’da taraf olduk. Kimden yana taraf olduk? Katar ve Suudi Arabistan’dan yana taraf olduk şu Allah’ın hikmetine bak. Yılların yılı bir NATO ülkesi, Avrupa Birliğine üye olmak isteyen ülke gitti Suudi Arabistan’ın kuyruğuna takıldı. Ya, bu 99 milyon dolar içinse vallahi biz onu öderiz, vazgeçiniz ondan.  

Erdoğan yeni gitti. Ben merak ediyorum. İdamları eğer gündeme gelmediyse idamları gündeme getirmesi gerekirdi. Siyasi idamların bir toplumda derin travmalar yarattığını anlatması gerekirdi, Türkiye’yi örnek göstermesi gerekirdi ve bu nedenle idamların kalktığını söyleyebilirdi. İdamlar konusunda hâlâ Dışişleri Bakanlığı sessizliğini koruyorsa orada bir soru işareti var. Sen o zaman idamdan yana tavır koyuyorsun. Yeri geldiğinde kıyameti koparıyordun, siyasi idamlar olur mu arkadaşlar? Bir insan düşüncesinden ötürü ikdam sehpasına gönderilir mi? Bir insan inancından ötürü idam sehpasına götürülür mü?  

Değerli arkadaşlarım, İsrail’le Mavi Marmara dolayısıyla biliyorsunuz kanlı bıçaklı oldular. İsrail’i çocukları öldüren, terör devleti olarak tanımladı vesaire vesaire söyledi, astı kesti kıyameti kopardı, işte gelecek özür dileyecek, ablukayı kaldıracak, yoksa mümkün değil uzlaşamam dedi. Diyorum ya Allah büyüktür, şimdi diyor ki “İsrail’e ihtiyacımız var” diyor. Şu lafa bakar mısınız “İhtiyacımız var” yani muhtacız İsrail’e diyor. Bu, bir teslimiyet, bir mahkumiyetin ifadesidir değerli arkadaşlarım. Ben o bağırıp çağıran sözde İslamcılara da seslenmek istiyorum: Niye bu lafa tek cümle etmiyorsunuz? Neden konuşmuyorsunuz siz? Düne kadar asıp kesiyordunuz, mitingiler düzenliyordunuz, cami avlularında bilmem neler yapıyordunuz neden sesinizi çıkarmıyorsunuz? Vicdan yok mu sizde? Ahlak yok mu sizde? Ahlakın kırıntısı yok mu sizde?   Şu soruyu kendine soracaksın: 21. Yüzyılın Türkiye’si neden İsrail’e muhtaç hâle geldi ve kim getirdi? Sen bu soruyu sormuyorsan adam değilsin, bu soruyu soracaksın.   Bunları söylerken savaştan yana değiliz, bunları söylerken kavgadan yana değiliz. Savaşın ne olduğunu en iyi bilen savaşan komutanlardır. Rahmetli Gazi Mustafa Kemal Atatürk, bütün hayatı savaş meydanlarında geçen bir komutan ve savaşın sonunda söylediği şu cümle çok önemlidir: “Zorunlu olmadıkça savaş bir cinayettir” Çünkü savaşın neler getirdiğini çok iyi biliyor. Aynı şekilde rahmetli İsmet İnönü, savaşın ne olduğunu birisi, onun da bütün hayatı savaş meydanlarında geçti. Geçtiği içindir ki İkinci Dünya Savaşında hiçbir çocuğu yetim, babasız bırakmadı ve Türkiye’yi savaşa sokmadı.   Savaşın ne olduğunu en iyi onlar biliyorlar. Savaş tamtamları çaldıkları zaman yapmayın diyen bizdik, yanlıştır diyen bizdik. Laikliği yıllar yılı gidip dinsizlik olarak bütün millete anlattılar. Bugün laikliğin önemi çok daha iyi anlaşılıyor. Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün Türkiye’ye yaptıkları çok daha iyi anlaşılıyor. “Orta Doğu bataklığından uzak durun” demesi çok daha iyi anlaşılıyor. “Yurtta barış, dünyada barış” demesinin nedeni çok daha iyi anlaşılıyor. Bütün inançların güvencesinin laiklik olduğunu artık bütün dünyanın bilmesi, Türkiye’deki belli çevrelerin de bilmesi gerekir. Ülkemizi seveceksek bu felsefeden yola çıkacağız.

Değerli arkadaşlarım, şu soruyu 2016’nın ilk haftasında bütün vatandaşlarımın kendisine sormasını isterim: Türkiye’yi bu hâle kim getirdi? Türkiye’yi on üç yıldır kim yönetiyor, kimler yönetiyor? Bunun sorumlusu bulunmadan ülkenin sorunları çözüme kavuşmaz. Sorumlusunu kendi kafamızda bulacağız ve oluşturacağız. Bunu yaptığımız zaman göreceksiniz Türkiye gerçek anlamda demokratik, laik, sosyal hukuk devleti olacak. Biz yine söyledik, Anayasanın ilk dört maddesi kırmızı çizgimizdir dedik. Kurucu iradenin iradesi başımızın üstünedir dedik, söylemeye de devam edeceğiz.

Hepinize saygılar sunuyorum.
                    




CHP Genel Başkanı Kemal KILIÇDAROĞLU – Sayın milletvekilleri, değerli konuklar, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; yine bir grup toplantısından hepinize en içten selamlarımızı, saygılarımızı gönderiyoruz. 
Bugün size kısa bir Türkiye tarihinden söz edeceğim, 2002-2015. İzin verirseniz önce biraz gerisine gidelim, Rahmetli Ecevit’in Başbakanlık yaptığı döneme gidelim. O dönemde Türkiye’nin iki temel sorun alanı vardı; birisi ekonomi, ikincisi toplumsal barış yani adına terör veya Kürt Sorunu dediğimiz sorun. İki konuda da Ecevit, hiçbir siyasi liderin üstlenmeye cesaret edemediği kararlar aldı. Ekonomi tam bir felç hâlindeydi; gecelik faizler yüzde 1 500 idi, enflasyon yüzde 100’ü aşmıştı. Bu şartlarda bankalar iflas ediyordu, vatandaşların paraları orada batıyordu, bütün bunların tamamı vardı zaten ve bu koşullarda Ecevit Başbakan oldu. “Güçlü ekonomiye geçiş programı” diye bir program hazırladı. Bankaların kanunu yoktu arkadaşlar, Bankalar Kanunu’nu çıkardı. İdari yapılanmalar, bağımsız idari yapılanmalar, Bankacılık Düzenleme Denetleme Kurulu gibi pek çok idari yapılanmaları hayata geçirdi. Yolsuzluklarla mücadele etti ve yolsuzluğun kaynağı olan Kamu İhale Kanunu’nu değiştirdi tepeden tırnağa, Avrupa Birliği standartlarına göre bir Kamu İhale Kanunu çıkardı. Kamu İhale Kurumu kurdu bütün ihaleler objektif olsun diye, bunların tamamını yaptı. İşin meyvelerini toplayacakken erken seçim geldi çıktı. Birisi çıktı “Biz erken seçime gidiyoruz” dedi ve Türkiye bu noktaya geldi.  İkinci kısım, bakın, en sorunlu alan ekonomiyi düzeltti, Bankaların güçlü yapıya kavuşmasını sağladı. Daha da önemlisi Merkez Bankası’na bütün demokratik ülkelerde olduğu gibi bağımsızlık hakkını verdi.  Ecevit zorlu dönemlerde yolsuzluklarla mücadele etmiş biri. Ecevit Merkez Bankası’na dışarıdan müdahaleyi kabul etmiyoruz dedi ve yasasını çıkardı. Avrupa Birliği ile uyum süreci içinde ne gerekiyorsa tamamını yaptı. Kamuya personel alımını objektif kıstaslara bağladı, çünkü Ecevit bir ülke sevdalısıydı. Bunların tamamını yaptı.  Yetti mi? Hayır. Toplumsal barış sorunumuz vardı, çözülemeyen sorun vardı. Bekaa’da konuşlanan PKK terör örgütü vardı ve Türkiye’nin başına bela idi.  O konuda da bir devlet adamının atması gereken bütün adımları attı. Önce sınırda bir general gitti konuştu, “Suriye üzerinden PKK terör örgütü mensuplarının Türkiye’ye gelişini kabul etmiyoruz” dedi gayet açık, gayet net. Daha önemli bir şey yaptı değerli arkadaşlarım. 5 Ekim 1988, Mısır Devlet Başkanını Ankara’ya davet ettiler. Başka bir yere giderken Ankara’ya indi Ecevit’in isteği üzerine. Eline bir Suriye dosyası verdiler. “Git, Hafız Esat’la konuş” dedi. “Ya bu sorunu çözer, ya da sonuçlarına katlanır” dedi. Bunu çıkıp medyanın önünde söylemedi. Bir devlet adamı ciddiyetiyle nelerin yapılması gerektiğini söyledi. Ve Abdullah Öcalan oradan çıktı, çıkmak zorunda kaldı. İşte Türkiye’nin gücü budur. Böyle sabah akşam konuşmak değildir. Devlet adamı da budur, devleti yöneten adam da budur. 
Değerli arkadaşlarım, Abdullah Öcalan getirildi ve Türkiye’de hapse atıldı, yargılandı. Terör sıfır. Arkasından erken seçime gidildi. Neden o seçime gidildiğini hâlâ çözmüş değiliz. 2002’de AKP tek başına geldi ve iktidar oldu. Terör sıfır, ekonomi çok iyi, kuralları aynen uyguladılar. 34’e düşen enflasyonu 7’ye, 8’e kadar indirdiler. Evet, o kurallara uyuldu ve devam edildi ama şimdi geliyorum 2015’e yani bu yılın sonu artık, 2015’e bir bakın. Bizim siyaset tarihimiz açısından 2015 çok önemli yıldır. İki kez arka arkaya genel seçimler yapıldı. İki seçim arasında 400’e yakın vatandaşımız teröre kurban gitti. Türkiye’nin temel sorunu yokken, 2002’den 2015’e geldik Türkiye’nin beş temel sorun alanı çıktı. Terör birinci temel sorun alanı oldu. Ekonomi temel sorun alanı oldu. Eğitim, temel sorun alanı oldu. Toplumsal barış dinamitlendi, hukuk sizlere ömür, adalet bitti. 13 yıldır ülkeyi yöneten bir siyasi iktidar Türkiye’yi bu noktaya getirdi. Şimdi bizi dinleyen saygıdeğer vatandaşlarıma sesleniyorum: On üç yılda benim bu söylediklerimin “Şu noktası yanlıştır” diyen bir Allah’ın kulu var mı? “Ekonomi çok güzeldir, çok iyidir, Türkiye’de işsizlik de yok zaten” diyorsa eyvallah. Asgari ücretin ne olduğunu bilmezlerdi, asgari ücreti bizden öğrendiler. 
Şimdi değerli arkadaşlarım, şu anda, Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en büyük krizlerinden birisini yaşıyor. Evet Türkiye Cumhuriyeti, tarihinin en büyük krizlerinden birisini yaşıyor, bu sürecin içine girdik. Ne olduğu belli değil. Hukuk… Allah aşkına çıkın şu sokakta bir vatandaşa sorun “Bu ülkede adalet var mı?” diye. Niye yok adalet? Kim bu hâle getirdi. Dilleri dönse “CHP” diyecekler ama CHP iktidarda değil, kim bu hâle getirdi? Kim bu ülkeyi yönetiyordu on üç yıldır? Hangi vatandaşımın can ve mal güvenliği var? Bir kişi çıksın “Benim can ve mal güvenliğim var” desin. Gazeteciler doğru haber yaptılar diye hapislerde çürüyor. 32 gazeteci hapiste. Böyle demokrasi mi olur, böyle hukuk mu olur? Hukukun üstünlüğü… Hangi üstünlük? Birilerinin üstünlüğü var, egemenlerin üstünlüğü var, hukukun değil. Sade vatandaşa gelince hukuk, kendilerine gelince guguk. Hukuk yok orada, hiçbir şey yok orada. “Ne hukuku” diyor. O noktaya geldiler ki, “Benim söylediğim hukuktur yasaların dediği değil, yasama organının dediği değil benim dediğim hukuktur” diyor. Bu noktaya Türkiye’yi taşıdılar değerli arkadaşlarım. Her seferinde bunu yaparken de “Efendim, darbe geliyor, darbe oluyor, darbeye karşıyız” diye vatandaşı da kandırdılar. Ne darbesi kardeşim, 21. Yüzyılda darbe mi olur?  İşi o noktaya taşıdılar ki 17-25 Aralık olaylarını bile darbe olarak nitelendirdiler. Hırsızlığınız ortaya çıktı ya, siz ne yaptınız? Bir hükümetin bir devleti soyduğuna tanık oldu bu millet, buna da “Darbe” dediler. Geçen hafta “Madem ki darbe diyorsunuz” dediler, Meclise bir araştırma önergesi verildi. Siz de darbeye karşısınız, hepimiz karşıyız, buna siz darbe diyorsunuz, gelin darbeyi araştıralım. Ne yaptılar? Ret oyu verdiler, hayır bunu hiç araştırmayalım diye. Ne diyorum, ikiyüzlü siyaset Türkiye’yi bu noktaya getirdi. İkiyüzlü siyasete ahlaki sorunları olan siyaset diyoruz biz, halka güven vermeyen siyaset diyoruz. Sen darbe diyorsun buna, gel darbeyi araştıralım. Kim yapacak darbeyi? Hayır, araştırmayalım bunu. Niçin? Bizim kirli çamaşırlarımız ortaya çıkacak.  Bakın daha ilginç bir örnek vereyim hukukun nerelere taşındığı konusunda. Biliyorsunuz bizim bir diktatör bozuntumuz var. Tutuyor, cumhuriyet savcılığına gizli ibareli yazı yazıyor. Yazı ne biliyor musunuz? “Efendim, Cumhurbaşkanına Sayıştay kaçak saray hileli başlığıyla” bir yazı çıkmış. Buradan da cumhurbaşkanına hakaret edildiği söyleniyor. Diyor ki savcıya “Kanuni işlem yapın, sonucundan da bana bilgi verin” Kimsin sen? Kimsin sen? Senin, savcıya talimat vermeni kim, hangi yasa öngörüyor? Az önce ne dedim? Birileri kendisini hukuk olarak görüyor. Yazdığı her yazının da kanun metni olduğunu düşünüyor. Bu savcı ne diyor merak ediyorum, ne yapıyor bu savcı? Cumhurbaşkanına hakaret için suç duyurusunda bulunmaya gerek yok. Savcı resen zaten gider bulur, çünkü kanun öyle. Bakın Adalet Bakanı’nın bile böyle bir yetkisi yoktur, savcılara talimat veremez, bakın Adalet Bakanı’nın bile bir yetkisi yok. Bu da Adalet Bakanlığı’nın genelgesi arkadaşlar. Ne diyor? Diyor ki “Adalet Bakanı’nın kamu davası açılması için cumhuriyet savcılarına emir verme yetkisi –daha önce vardı yasada- Avrupa Birliğine uyum yasaları çerçevesinde çıkarılan şu tarihli , şu sayılı kanunla kaldırılmıştır” diyor. Eğer ben Avrupa Birliğinin üyesiysem, uygar bir ülke olacaksam, hukukun üstünlüğüne inanıyorsam, “Adalet Bakanı bile savcıya dava aç diye talimat veremez” diyor, “Biz bunu kaldırdık” diyor. Bunu diktatör bozuntusu bilmiyor mu? Elbette biliyor. Şimdi ben ne söylüyorum? “Hukuk ayaklar altına alındı ve adalet bitti” diye, “Türkiye’nin çivisi çıktı” diye boşuna demiyoruz. Bir yerde adalet yoksa, orada sonu belirsiz olaylara gebe olunduğunu hepimiz bilmeliyiz. Ne olduğunu, Türkiye’nin nereye gittiğini hepimiz oturup düşünmeliyiz. Eğer bir ülkenin cumhurbaşkanı bunu yaparsa sade vatandaş ne yapacak, o da aynı şeyleri yapacak. Cumhurbaşkanını örnek gösterecek. Cumhurbaşkanı nedir? 78 milyon insanın örnek alması gereken kişidir Cumhurbaşkanı, cumhurun başkanıdır yani. Cumhurun başkanı hukuksuzluk yapıyor, kanunsuzluk yapıyor, kurallara uymuyor, sonra diyoruz ki hukuk…Hangi hukuk? Türkiye’nin en temel sorun alanlarından birisi hukuk sistemi, hukuk bitti. Sayın Davutoğlu gelecek, hoş geldin diyeceğiz, hoş gelsin diyeceğiz, konuşacağız, elbette konuşacağız. Neleri söyleyeceğini doğrusunu isterseniz ben de merak ettim. Başkanlık sistemiyle ilgili gelecekse nasıl bir başkanlık olduğunu da ben böylece öğrenme fırsatı bulmuş olacağım. Nasıl bir başkanlık sistemi, herhalde bunu bana anlatacak, söyleyecektir, bunu da biz duymuş olacağız. Bu sistemle ilgili bana anlattıklarını da sizinle paylaşacağım. Demesin, “Ben söyledim, gitti anlattı” diye. Baştan söylüyorum, bana söylediklerini de gelip burada sizinle paylaşacağım. 
Ekonomide nereye geldiğimiz… Bizi izleyen vatandaşlarımın kendilerine şu soruyu sormalarını istiyorum: Adalet ve Kalkınma Partisi’nin ekonomi politikası var mı? Nedir ekonomi politikası? Diyebilirler ki “Efendim olur mu, var tabii”. Neymiş ekonomi politikası? “Bak, işte 2023’te ithalat şöyle olacak, ihracat şöyle olacak” anlatıyor. Arkadaşlar, o bir politika değil, o bir hedeftir. Politika, o hedefe ulaşmak için hangi stratejilerden yola çıkacaksınız, neleri yapacaksınız ki o hedefe yaklaşasınız. Böyle bir strateji var mı? Böyle bir strateji yok. Dünyada dolar bolken ülkeyi yönetmek kolaydı, her taraftan dolar fışkırıyordu. Şimdi, asıl şimdi ülkeyi yöneteceksin, ekonomiyi asıl şimdi yöneteceksin. İşsizliğin hangi noktaya geldiğini işsiz bir babaya git bir sor bakalım, çocuğu işsiz olan bir anneye sor bakalım “Nedir bu işsizlik” diye. Sizin çocuklarınızın işi var, sanıyorsunuz ki işsizlik Türkiye’de sorun olmaktan çıktı. 
Değerli arkadaşlarım, işsizlik artıyor, ihracatımız sürekli geriliyor, üretimde düşme var, on beş yılda geldiğimiz nokta bu işte. Ne diyorum? Türkiye, Cumhuriyet tarihinin en derin krizlerinden birisini yaşıyor hukuk alanında, ekonomi alanında. Hele yolsuzluk, almış başını gidiyor. İhale mi alacaksın? Önce gidip TÜRGEV’e parayı yatıracaksın sonra ihaleni alacaksın. Ben bu grup toplantılarından birinde “Suudi Arabistan’dan 99 milyon dolar para geldiğini” söylemiştim. En nihayet onun belgesi… Beni mahkemeye verdiler. Biz de makbuzun tarihini ve numarasını hâkime verdik. Dedik ki, “Bunu ilgili bankadan isteyin, bakalım gerçekten böyle bir para var mı yok mu?” Evet, Vakıflar Bankası mahkemeye yazıyı gönderdi, “99 milyon 999 bin 990 lirayı TÜRGEV’in hesabına yatırdık” diye… TÜRGEV’in artık adı TÜRGEV değil, GÖTÜRGEV, malı götüreceksin.
Dış politika üçüncü temel sorun alanımız. İktidarı devraldıklarında dış politikada bir sorun yoktu. Herkesle çok iyiydik. Hatta o kadar ileri gittiler ki, “Hiçbir komşuyla kavga etmeyeceğiz, sıfır sorun” dediler. Eyvallah, başımızın üstüne, siz sıfır sorun yaptınız da biz karşı mı çıktık. Bugün geldiğimiz noktaya bakın, 2015’in Türkiye’sine. Kavga etmediğimiz hiçbir devlet yok ve yalnız kaldık. Buna da bir şey uydurdular,  “Değerli yalnızlık” dediler. Neren senin değerli ya, neresi yalnızlık, perişan olmuşsun. Dış politikada iki ayrı alana dikkatinizi çekmek isterim; bir söylem bir de eylem alanı. Söylemde ne? Örneğin Sayın Cumhurbaşkanı çıkıyor bir başka ülkede olan bir olayı Türkiye’de olan olaya gerekçe göstermek için örnek gösteriyor. “Olur mu işte, bak Amerika’da şu da oldu, orada da bu kadar adam öldü” diyor. Fazla değil 10 dakika sonra oranın sözcüsü, Beyaz saray sözcüsü “Hayır, Amerika’da böyle bir olay olmadı. Bu kadar adam da ölmedi, kimse de ölmedi” diyor. Şimdi sorun şu değerli arkadaşlar: Bir ülkenin Cumhurbaşkanının söylemi on dakika sonra bir başka devlet tarafından yalanlanırsa, bu Türkiye Cumhuriyeti’nin onurunu incitir. Ama bunu öğrenmek için, bundan rahatsız olmak için onurlu adam olmak gerekir. 
Kul hakkı yiyenden hesabını soracağız, hiç endişe etmeyin. 
Ve dış politikanın bir özelliği, iç politikaya malzeme edilmez dış politika.  Dış politikada dikkatli konuşulur, iç politikaya malzeme edilmesinden özenle çekinilir. Kalktı ne söyledi? “Efendim, kimse Türkiye’nin gücünü test etmeye kalkmasın” Bravo! Bravo! Ne güzel laf. Ne oldu? Uçağını düşürdüler, ne oldu? Konsolosluğu basıp 49 kişiyi rehin aldılar, ne oldu? Süleyman Şah Türbesi’ni kaçırdın, ne oldu? Bir Ecevit’e bakın Suriye’de nasıl kararlı adım attığına, bir de Allah aşkına bunlara bakın. Bunlar mı ülkeyi yönetiyor? Ülkeyi yönettikleri için bu hâle geldi Türkiye. Devlet adamlığı farklıdır, devleti yönetmek farklıdır. Devletin çıkarlarına bakacaksınız, neyi ne zaman konuşacağınızı bileceksiniz. Her önüme geldiğinde konuşacağım. Ne diyorlardı? “Rus uçağını ben düşürdüm”, o diyordu “Ben düşürdüm”, yarışıyorlardı.  Şimdi vazgeçmişler. “Efendim, biz düşürmedik”. Kim düşürdü? “Komutan düşürdü”. Şimdi, “Komutan da değil efendim, Fettullah Gülen” düşürdü. Pes yani. Ya, siz bu halkın aklıyla oynamaya, yani gerçekten de ahlakınız buna müsait mi? Milletin aklıyla oynuyorsunuz. Bu dediklerim söylemler, bir de eylemler var. Bütün komşularla kavga ettik. Kime dost olduysak, kiminle beraber olduysak gidip arkadan hançerledik. Kaddafi ile dostlardı, arkadan bıçakladılar. Suriye lideriyle dosttular, beraber tatiller yaptılar, ortak bakanlar kurulu toplantısı yaptılar, karşılıklı vizeleri kaldırdılar, onu da arkadan hançerledi. Arkadan hançerleme geleneği nerede bunlarda var merak ediyorum. Bunlar rahmetli Erbakan’ı da arkadan hançerlemişlerdi. Evet, rahmetli Erbakan’ı da arkadan hançerlediler. Sanıyorlar ki sadece biz bunu yaparız ve bir şey olmaz. Faturasını Türkiye, 78 milyon vatandaş ödüyor. Bunun ayırdına varamadılar. Daha önemli bir şey… Hadi Libya ile, Suriye ile, Irak’la, İran’la, Rusya ile kavga ettin, İsrail ile kavga ettin, bütün Arap Birliği’ni karşımıza aldık arkadaşlar. Oturdular bir toplantı yaptılar Arap Birliği Dışişleri Bakanları ve Türkiye’yi açıkça kınadılar. Bakın bu da cumhuriyet tarihinde bir ilktir. Bizim  dost olduğumuz, ortak kültürümüz olan, ortak tarihimiz olan, dostlukları pekiştirdiğimiz Arap Birliği oturdu ve bir bildiri yayınladı ve Türkiye Hükümetini açıkça kınadı. Şimdi ben Adalet ve Kalkınma Partisi’ne oy veren saygıdeğer yurttaşlarıma seslenmek istiyorum: Türkiye’yi bu hâle kim getirdi ve Türkiye buna layık mı? Yazık günah değil mi bu ülkeye? Siz nasıl Türkiye’yi bu hâle getiriyorsunuz? Afrayla tafrayla geziyorlar, kapalı kapılar ardında şimdi dostluk arıyorlar yalnız kaldılar ya, kimi dost bulacağız diye. İsrail’e sarıldılar, evet ama bir şeyi sakın unutmayalım. Mavi Marmara’da ne dediler? “Özür dileyeceksiniz” dilediler. “Tazminat ödeyeceksiniz,  pazarlıklar devam ediyor ama Gazze ablukasını kaldıracaksınız, kaldırmadan biz sizinle barışmayacağız.” Bunu sadece söylemde mi dile getiriyor? Hayır. AKP’nin seçim beyannamesinde de var. AKP’nin seçim beyannamesindeki cümleyi aynen okuyorum bütün cümle âlem duysun diye.  Şöyle diyor: “İsrail’in Mavi Marmara saldırısıyla ilgili olarak Mart 2013’te özür dilemesinin ardından başlayan normalleşme sürecinde ilerleme kaydedilebilmesi, İsrail’in Filistin’e yönelik saldırıları ve başta Gazze olmak üzere –demek ki başka yerler de var- uyguladığı acımasız ambargo sona ermedikçe mümkün olmayacaktır.” Aynen katılıyoruz. Şimdi fırıldak gibi dönmeye başladılar nasıl buradan döneceğiz diye. Kapalı kapılar ardında görüşüyorlar. Bu diktatör bozuntusunun bir de sözcüsü var. Geçen gün bir basın toplantısı yapıyor. Gazze ablukasının tümüyle kaldırılmasından söz etmiyor, hafifletilmesinden söz ediyor.  Demezler mi bu ne perhiz bu ne lahana turşusu? Niye büyük laf ediyorsun. Yutamayacağın lokmayı niye ağzına alıyorsun? Yutamayacağın lokmayı niye ağzına alıyorsun? Bu sorulmaz mı? 
Bunlar sadece ekonomiyi, sadece dış politikayı değil, eğitimi de perişan ettiler. Cumhuriyet tarihinin en karmaşık eğitim politikası şu son on üç yılda uygulandı. Bütün çocuklarımızı kobay olarak kullandılar. Eğer siz bir ülkeye kötülük yapmak istiyorsanız, bir ülkeyi geri bıraktırmak istiyorsanız savaş açmanıza gerek yok, yapacağınız tek şey var, eğitim politikasını çağ dışı bir sürecin içine sokacaksınız, ondan sonra o ülke iflah olmaz. Geldiğimiz nokta budur. Bakın Osmanlı Osmanlı diyorlar, Osmanlı’nın batışını da bilmiyorlar. Osmanlı niye battı? Eğitim sistemi çağdaş değildi. Fatih Sultan Mehmet en güçlü olduğu dönemdir Osmanlı’nın. İstanbul surlarını dövecek topları dökmek için dışarıdan uzman getirdi, Osmanlı’da yoktu. Osmanlı’nın eğitim sistemi aşama aşama iflas etti de Osmanlı battı. Şimdi Türkiye bu sürecin içine sokuldu. Bakın bazı rakamlar vereceğim bütün anne babalar dinlesin. 
Değerli arkadaşlarım, 644 448 öğrenci 2014-2015 döneminde okula gitmiyor arkadaşlar, kayıtlı ama okula gitmiyor. 644 bin yani 650 bin öğrenci okula gitmiyor. Bir önceki yıla göre okula gitmeyenlerin oranı yüzde 225 oranında artmış. Hangi milli eğitimden söz ediyoruz, hangi eğitimden söz ediyoruz? Eğitim çağında olan çocuklardan hiçbir okula kayıt yaptırmamış çocuğumuzun sayısı 90 bin, 90 bin çocuğumuz okula gitmesi gerekirken hiçbir okula kaydını yaptırmamış. Yazık günah değil mi? Daha vahim olanı söyleyeyim. On üç yıldır bunlar iktidarda, okulların yüzde 31.41’inde birleştirilmiş sınıflar var. Diyeceksiniz ki birleştirilmiş sınıf ne? Birden fazla sınıfa giden, birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü sınıfa giden öğrenciler bir derslikte, bir sınıfta ders görüyorlar. Bir öğretmen hem birinci sınıfı hem ikinci sınıfı hem üçüncü sınıfı aynı sınıfta okutuyor. Yüzde 31! Yirmi birinci yüzyıldayız, eğitim eğitim eğitim dedikleri Türkiye’yi bu noktaya taşıdılar. Vatandaşlarım belki diyebilir ki, “Bunların çoğu Doğu, Güneydoğu’da”. Hayır efendim, Ankara’da da var, İstanbul’da da var, İzmir’de de var. Bunların sayılarını vereyim. Ankara’da 64 okulda birleştirilmiş eğitim var. İstanbul’da 25 okulda, İzmir’de 115 okulda, Balıkesir’de 123 okulda, Samsun’da 262 okulda, Şanlıurfa’da 558 okulda, Mardin’de 270 okulda, Van’da 297 okulda, Yozgat’ta 103 okulda, Ağrı’da 306 okulda , Adıyaman’da 276 okulda birleştirilmiş eğitim yapılıyor. Bunlar diyorlar ya “Eğitime önem veriyoruz” Hangi eğitime önem veriyorlar? TÜRGEV değil, GÖTÜRGEV. Eğitim politikasını kim belirliyor? Yazık günah değil mi bu ülkeye. Son günlerde bıraktılar şimdi kafayı Ortadoğu Teknik Üniversitesine takmışlar. Hiç kimse unutmasın, Ortadoğu Teknik Üniversitesi sadece Türkiye’nin değil, dünyanın en önemli markalarından birisidir. Gelişmekte olan ülkeler sıralamasında dünya üçüncüsüdür. Ve bütün dünyada da sıralamaya ilk giren üniversitelerden birisidir. Şimdi öğrenciler üzerinde baskı, öğretim üyeleri üzerine baskı kurmaya çalışıyorlar. “Namaz kılan öğrencilere saldırıldı” deniyor. 
Bakın değerli arkadaşlar, hiç kimse özellikle de ODTÜ’lü kardeşlerime söylüyorum, sizin özgürlük anlayışınızı ben çok iyi biliyorum. Herkesin inancını özgürce yerine getirmesi herkesin görevidir, özellikle de ODTÜ’lülerin görevidir ve ODTÜ’lüler bunu yapıyorlar. Hiçbir zaman yıllardır namaz kılınıyor orada, insanlar ibadetini yıllardır yapıyorlar neden şimdi bir saldırı, provokasyonlar yapılıyor. Gencecik çocuklarımızın heyecanları istismar ediliyor. Bu provokasyona herkes dikkat etsin. Bakın ODTÜ rektörü ne diyor. Hemen arkadan rektörü suçlamaya başladılar, öğretim üyelerini suçlamaya başladılar, üniversiteyi suçlamaya başladılar.” İhtiyaç oldukça ibadet edilecek yerleri büyütüyoruz”  diyor.  “İki yıl önce camiyi genişlettik, 2000 kişilik namaz kılacak camisi var, genişlettik” diyor. “Dört yıl önce de Merkez Mescidi mekânını büyüttük” diyor. Onun üstünde mescit var. Hiç kimse ODTÜ’de sen namaz kıldın diye, sen ibadet yaptın diye hiçbir saldırıya uğramamıştır, ama provokasyonla ODTÜ üzerine bir tezgâh kurulmak isteniyor. Kuramayacaksınız, ODTÜ’lüler kendi üniversitelerine sahip çıkarlar. Tabii, bu her şeye maydanoz olan var ya diktatör bozuntusu, o da hemen konuşmuş. Ya sen Cumhurbaşkanlığı koltuğunda oturuyorsun bir araştır, bir sor bakalım ne oldu bu olay, nasıl oldu bu olay diye. Sormuyorsun, bir şey yapmıyorsun. İstismar edecek ya, her şeyi kendisi için kullanacak ya, çünkü önce kendisi sonra tufan, sadece kendisi. Hemen “Gereğini yapın” diyor. Allah bilir savcıya yazı yazmıştır şimdi onun için de “Savcı gereğini, bana sonucunu bildir” diye. 
Şimdi, değerli arkadaşlarım, bir AKP’linin söylediği ise gerçekten yürek acıtıcıdır. “Cizre’ye nasıl girdiysek ODTÜ’ye öyle gireriz.” Ona şunu söylemek isterim: ODTÜ’ye tankla giremezsin, topla giremezsin, TOMA ile giremezsin; ODTÜ’ye girmek istiyorsan sınavla girersin. Bileğin yetiyorsa, gücün yetiyorsa girersin sınava, alırsın girersin. Bir başkası da diyor ki ODTÜ için “Halk çocukları oraya girsin.” Yani peki, bunlar kimin çocuğu, bunlar bizim çocuklarımız değil mi? Ötekileştirmeyi o kadar ileri bir noktaya taşıdılar ki toplum ayrıştı, toplum bölündü, birbirimize selam veremez noktaya geldik. Yazık günah değil mi bu ülkeye? Türkiye’nin en önemli, dünyanın en önemli üniversitelerinden birisine açıkça, utanmazca, alçakça saldırı yapıyorsunuz, kabul edilemez. 
O da yetmedi, efendim işte siber saldırı, ODTÜ görevini yapmıyor. Bir bakanlar kurulu kararı çıkardılar siber saldırılarla ilgili olarak, Ulusal Siber Güvenlik Stratejisi ve 2013, 2014 Eylem Planı, Resmî Gazete’de de yayımlandı Bakanlar Kurulu kararı olarak. Bir de kurul oluşturuldu, merkez, Ulusal Siber Olaylara Müdahale Merkezi. Hiç bunu konuştuğunu duydunuz mu? Belki briç oynuyorlardır. Siber saldırı varsa niye ODTÜ’ye saldırıyorsun, bir merkez var, bu merkez niye konuşmuyor? Çünkü işin kolayını buldular ODTÜ’yü yıpratacaklar ya, Türkiye’nin göz bebeği olan bir kurumu nasıl yok ederiz diye her şeyi yok ettikleri gibi. TÜBA diye bir kuruluş vardı, Türkiye Bilimler Akademisi, bakın TÜBA diye bir kuruluş vardı, bunu da darmadağın ettiler. Pakistan’dan tutun Fransa’ya, Amerika’dan tutun Japonya’ya kadar oralarda da TÜBA benzeri kuruluşlar var, bütün bu kuruluşların başkanları yazı yazdılar “TÜBA’ya dokunmayın” diye. Ama bunlar ülkenin geleceğini düşünmüyorlar ki, darmadağın ettiler TÜBA’yı da. Şimdi üniversiteyi darmadağın etmeye çalışıyorlar. 
Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin beşinci temel sorun alanı toplumsal barışımız. Türkiye tam anlamıyla bir ateş yumağının içinde. Gencecik çocuklarımız ölüyor, morglarda yer kalmadı, cesetler üst üste atılıyor, bebekler öldürülüyor, kolunda serum elinde beyaz bayrakla hastaneye gitmek isteyen insanlar var. Ölen kadının cesedini babası, annesi, kardeşleri alamıyorlar biz de öldürülürüz diye. Böyle bir travmayı Türkiye Cumhuriyeti hiç yaşamadı. Fotoğraflara bakın, bir de Suriye’deki fotoğraflara bakın aynı fotoğraflar. Şimdi kahramanlık edebiyatı yapıyorlar “Şöyle asacağız, böyle keseceğiz” diye. Sorun kahramanlık yapma günü değil arkadaşlar, sorun şu: Size Ecevit döneminden başlamamın, yani 2002 öncesinden başlamamın nedeni Türkiye’yi bu noktaya kim, nasıl getirdi onu anlatmak için. Terör bitmişti, şimdi terör başka bir noktaya taşındı. Oturdular konuştular, şu soruyu bütün vatandaşlarımın kendisine sormasını istiyorum: Ülkeyi kan gölüne çeviren iktidar kimdir? Ülkeyi bu hâle getiren kimdir? Kim yönetiyordu Türkiye’yi? Bunu her vatandaşımın sormasını isterim. Bu sorulmadığı takdirde olmaz arkadaşlar. Önce siyaset kurumunu sorgulayacaksınız çünkü vatandaş yönetmiyor, yöneten bir siyasal parti var iktidarda, Türkiye’yi yönetiyor. Bu tablo doğru bir tablo değil. Türkiye’yi bu hâle kim getirdi? Şehit cenazeleri geliyor. 
Bakın değerli arkadaşlarım, bugün bir gazetemizin manşetindeki bir fotoğrafı, bir şehit evi Balıkesir’de. Ben hep diyordum ya “Bu şehitler yoksul halk çocukları” diye, “Fakir fukara, garip gureba” diyordum ya, işte bu fotoğraf bunu kanıtlayan bir söylemdir. Değerli arkadaşlar, bu Ankara’da oturan beylerin, iktidar olan beylerin çocukları oraya gidiyor mu? Yakınları oraya gidiyor mu? Akrabaları oraya gidiyor mu? Gariban çocuğuna “Buyurun gidin” diyorlar. Açık ve net söylüyorum, bütün şehitlerimizin kanı AKP yöneticilerinin yakasındadır. Fidan gibi çocuklarımızı toprağa veriyoruz. Ne oldu da Türkiye’yi bu hâle getirdiniz? Oturdunuz terör örgütüyle pazarlık yaptınız, size demedik mi “Ya yapmayın, yanlıştır bu”. Hatta önce dediler ki “Kim bunu söylüyorsa şerefsizdir. “ Sonra ortaya çıktı, şereften zerre kadar nasibini almayan insan çark etti tabii, dedi ki “Evet, yani görüştük” dedi. Ne yaptılar, hikâyeyi anlatayım vatandaşlarım bilsin diye. Kimse unutmasın. Hakan Fidan’ı görevlendirdiler tam yetkili, “Git görüş” dediler. 13 Eylül 2011’de görüşmelerin bazı ses kayıtları yayınlandı. Şimdi şunu söylüyoruz: Siz PKK ile hangi görüşmeleri yaptınız? Hangi tutanakları imzaladınız? Hangi konularda görüş birliğine vardınız, çıkın bunu millete anlatın. Biz merak ediyoruz. Kahramanlık yapıyorsun, geç onları sen, onları külahıma anlat. Sen PKK ile oturup ne pazarlığı yaptın arkadaş, çık bunu bir anlat. Bizim bunu bilmeye ihtiyacımız var. 
Söyledik, ya arkadaş, devlet elden gidiyor ya. Bak, PKK gitti şehrin merkezine silah depoladı. Bu silahlar gelirken sen neredeydin? Bu ülkeyi kim yönetiyordu bu silahlar gelirken?  Bu hendekleri zorla vatandaşa kazdırılırken sen neredeydin, başka bir ülkede mi yöneticilik yapıyordun? O hendeklerin içine tonlarca patlayıcı madde konulurken siz neredeydiniz arkadaşlar? Şimdi kalkmış kahramanlık taslıyorsunuz? Ölen kim? Bari bu fakir fukaranın sırtından kahramanlık yapmayın. Ayıptır ayıp. Kahramanlık yapacaksanız başka işlerde yapın. Adamlar kalktılar kendi vergi dairelerini kurdular, evet vergi dairelerini kurdular, askere alma dairelerini kurdular. Defalarca dile getirdim, böyle bir şey olmaz, yapmayın etmeyin, bakın bunun sonu çıkmazdır, devlet böyle yönetilmez. Hayır, biz biliyoruz nasıl yöneteceğimizi. Biliyorsun da faturayı bu şehitler ödüyor, sen yine sıcak evinde oturuyorsun, çoluk çocuğunla beraber köşeyi dönüyorsun, “Paraları sıfırla” diyebiliyorsun, bunlar oluyor. Bedeli kim ödüyor? Bu ülkenin yoksul insanları ödüyor. 
Değerli arkadaşlarım, 28 Şubat 2015 tarihinde Dolmabahçe’de en son geldiler bir araya. Tabloyu okuyorum: Masanın bir tarafında Yalçın Akdoğan var, bunların akıl hocası; Efkan Ala var, 17-25’in kahramanı; Mahir Ünal var; öbür tarafta da HDP’den Süreyya Önder, Pervin Buldan, İdris Baluken var. Oturdular, bir karara vardılar ve imzaladılar, “Anlaştık” dediler. Havuz medyasının başlığı arkadaşlar: “Şimdi barış zamanı”. Yani artık işler bitti, şimdi barış zamanı, PKK silahları bırakacak mesele bitecek. İyi, PKK silah bırakırsa bizim de en büyük arzumuz zaten o. Fazla değil bir süre sonra 16 Mart’ta hemen arkadan Erdoğan bir açıklama yaptı. Aynen cümle şöyle: “Kardeşim, ne Kürt sorunu ya, artık böyle bir şey yok.” Hani 180 derece çark, vallahi fırıldak bile bu kadar hızlı döner mi bilmiyorum? Tabii, işin garip tarafı havuz medyası bu sefer “Bunlarla çözüm olmaz.” Sen oturup görüşürken ,sarayda çözüm oluyor da, o konuştuktan sonra niye çözüm olmuyor?
Değerli arkadaşlarım, milletten gizli bir şey olmaz. Türkiye’nin en temel sorununu çözeceksen; adresi söyledik, Türkiye Büyük Millet Meclisi, geleceksin burada çözeceğiz, burada oturup konuşacağız, burada tartışacağız. Ülkemizi seviyoruz, insanımızı seviyoruz, ülkemizin birliğini, bütünlüğünü, dirliğini seviyoruz, geleceksin burada konuşacaksın, ama sen kapalı kapılar ardında soluğu başka yerlerde aldın. Sana dedik ki, “Bu yol yol değildir”, ama sen “Hayır, ben böyle yapacağım” dedin. Böyle yaptığın içindir ki, Doğu- Güneydoğu Suriye’ye dönüştü. Arkadaşlar, kan gövdeyi götürüyor, küçücük çocuklar hayatlarını kaybediyor. Bugün yine büyük bir gazetemize, birinci sayfadaki fotoğrafa bakın arkadaşlar. Bu fotoğraf Türkiye’nin hak ettiği fotoğraf değil. O fotoğrafı Türkiye’ye getiren, toplumun önüne koyan siyasi irade sorgulanmadıkça, yani açıkça söylüyorum AKP ve onun yandaşları sorgulanmadıkça, Türkiye bu beladan kurtulamaz. Vatandaşın kendi vicdanında bunu sorgulaması lazım. Oturdular  şimdi Diyarbakır’da bir toplantı yaptılar. Hendekleri savunuyorlar. Demokrasiyi düşünün, bir caddeyi düşünün hendek kazıyorsunuz birileri savunuyor. Olmaz. Hendekleri kimse savunamaz. Savunan insan demokrasiden, özgürlükten, adaletten, hukuktan yana değildir. Ne demek hendekleri savunmak? Olamaz böyle bir şey. Şehrin ortasına hendek kazacaksın, birileri sessiz kalacak. Zaten sessiz kaldıkları için bu hâle geldi ülke. Niye zamanında kapatmadınız? Bilmiyor muydunuz bu hendekler kazılırken? “Efendim, birden fazla il bir araya gelsin özerk bölge oluştursunlar, Anayasa’nın ilk dört maddesini değiştirelim” diyorlar, niye istiyorlardı biliyor musunuz? Buna izin vermek için. Onun için dedik “Anayasa’nın ilk dört maddesi bizim kırmızı çizgimizdir, olmaz” dedik bunu gayet açık ve net. “Eğitimi de biz yapalım” diyorlar. Başka? “Sadece eğitim değil, yargıyı ve adalet sistemini de biz kuracağız” diyorlar. Başka? “O da yetmez, güvenliği de biz sağlayacağız, bizim silahlı güvenlik güçlerimiz olacak” diyorlar. Sorun bunlarda değil, sorun Türkiye’yi bu hâle getirenlerde. Türkiye’yi bu hâle kim getirdi? Şimdi ben merak ediyorum, burada öngörülen on dört madde AKP yetkilileriyle ne zaman nerede görüşüldü, çıkıp bir anlatsınlar. Onu biz bekliyoruz, çıkıp bir anlatsınlar. 
Değerli arkadaşlarım, bölgeleri neye göre ayıracağız? “Etnik kimliğe göre ayrılacak”... “Türkiye Cumhuriyeti bir etnik kimlik devleti değildir, her kimlikten insanımız vardır, her kimlikten olan insanımız bizim başımızın tacıdır” dedik. “Ayrışmaya değil beraber olmaya, kimliklere saygı duymaya hep hazır olduğumuzu ve öyle olması gerektiğini” ifade ettik. “Herkesin kendi kimliği kendi şerefidir, kendi onurudur” dedik. “Kimlikler üzerinden siyaset yapılmaz, inanç üzerinden siyaset yapılmaz, yaşam tarzı üzerinden siyaset yapılmaz. Bunlar üzerinden siyaset yaparsanız Türkiye’yi Orta Doğu bataklığına sürüklersiniz” dedik. Geldiğimiz nokta budur ve Türkiye Orta Doğu bataklığına sürüklendi. Bunu yapanlar bunun hesabını vermek zorunda. Hesabı da sen soracaksın sevgili vatandaşım. Eğer bu ülke bu hâle gelmişse ona oy veren vatandaşımın da sorumluluğu vardır, o sorumluluktan o da kaçmamalıdır. Düşünemezsin “Türkiye nasıl bu hâle geldi”  diye. Sen oy verdin, o da böyle yaptı. Gücü senden aldı. Mecliste konuşurken bile “Vatandaş bize oy verdi, niye konuşuyorsunuz?” diye. Sanki bize vatandaş oy vermemiş, sadece ona vermiş gibi. Ne söyledim? “Türkiye, Cumhuriyet tarihinin en derin krizlerinden birisini yaşıyor” dedim. On üç yılda ülkeyi bu hâle getirdiler. Seçim meydanlarında defalarca söyledim. “Oy kullanırken düşünün, düşünün” dedim. Bu sorunu çözecek olan tek parti vardır o da Cumhuriyet Halk Partisidir, kimse unutmasın. Tabii, merak ediyoruz, bütün bu görüşmelerde başkanlık da bu pazarlığa dahil miydi? Neden? “Bana 400 vekil verin biz bu işi bitirelim” diyordu. Hangi işi nasıl bitirecektin, çık anlat şimdi. Tık yok bakın. Şimdi kahraman kesiliyorlar, “Asarız, keseriz” diyorlar. Oradaki çocukların hali nedir, oradaki vatandaşın hâli nedir? Yazık günah değil mi o insanlara. 200 bin kişi evini terk etti. Bunlar Suriye’den gelmiyor, Irak’tan da gelmiyorlar, kendi ülkesinde, kendi evinde, kendi toprağında 200 bin kişi mülteci konumuna düştü. Yazık günah değil mi? Esnaf perişan vaziyette, yazık günah değil mi? 
Değerli arkadaşlarım, ben iki grup toplantısıdır namus ve şeref kavramı üzerinde duruyorum. Namusun ve şerefin bu topraklarda ne kadar önemli olduğunu, ne kadar önemli bir değer olduğunu bilen birisiyim. Her kişi, onurlu her kişi, namus ve şeref üzerine yemin ettiği zaman o yeminine kesinlikle sadık kalır. Çünkü namus ve şeref bizim kutsalımızdır, oraya gölge düşmesini istemez. Hele hele  namusumuz ve şerefimiz  üzerine söz verdiysek, ya ölürüz ya sözümüzü tutarız, bu kadar değerlidir. Çünkü namus ve şeref insan onurudur, onuru temsil eder. Namus ve şeref ahlakın ayrılmaz bir parçasıdır, ahlakı temsil eder aynı zamanda. O nedenledir ki, namus ve şeref üzerine yemin edilince bütün kutsallar üzerine yemin edilmiş sayılır. Ben Sayın Erdoğan’ı sert biçimde eleştirdim çünkü tarafsızlığını korumuyor. Tarafsızlık üzerine ben yemin etmedim, yemin eden o. Parlamentoya gelip “Tarafsız olacağıma dair namusum ve şerefim üzerine ant içerim” diyen o ben değilim, çünkü ben tarafsız değilim. Ben bir siyasi partinin genel başkanıyım. Sayın Davutoğlu da tarafsız olamaz zaten, diğer siyasi partilerin liderleri de tarafsız olamaz. Ama Cumhurbaşkanı, cumhurun başkanı olarak 78 milyonu kucaklamak ve tarafsız olmak zorundadır. Anayasa böyle, hukuk böyle diyor. Şimdi ben bizi dinleyen saygıdeğer vatandaşlarıma sesleniyorum: Benim bu söylediklerimin neresi yanlış? Deyin ki “Söylediğiniz şu cümle yanlıştır” diye. 
Değerli arkadaşlarım, benim sözlerimden bu diktatör bozuntusu alınmış. Hemen muhtarları toplamış –ki ne kadarı muhtar ne kadarı yandaş o da belli değil- ve en sert şekilde beni eleştiriyor. Diyor ki “Mektup okumuş” diyor. Ben “Muhammed” adlı bir vatandaşın mektubunu burada okumuştum, bir esnafın, bir küçük sanayicinin mektubunu okumuştum ve adamın perişanlığını anlatmıştım ve arkasından şunu söylemiştim: CHP bütün sorunların çözüm adresidir. Eğer bir vatandaşımız, herhangi bir sorununu bilir ve sorunun nasıl çözüleceğini öğrenmek istiyorsa bana mektup yazsın, söz, ben oturup ona cevap vereceğim. O da diyor ki “Mektup yazın, mektup yazılmasını istemiş bu zat. Mektup yazın ve şunu söyleyin. Bu zatın 92-99 yılları arasında SSK’yı nasıl batırdığının, nasıl bir çıkmaza soktuğunun sormasını istiyorum.” Vatandaşa çağrı yapıyor. Ben de arkadaşlara dedim ki, “Gelen bütün mektupları bana gönderin, hepsine cevap vereceğim”. Şimdi, eğer ben SSK’yı batırdıysam genel müdür olarak, sen kaç yıl bu ülkede başbakanlık yaptın? 12-13 yıl. Sen bunun hesabını benden niye sormadın? Şimdi vatandaşa diyorsun “Hesabını sor”, niye hesabını sormadın? Hesabını sormak için elinden tutan mı vardı? Gelip sana yalvaran mı vardı “Ne olursun benim hesabımı görme” diye. Niye hesabını sormadın?  Ben çaldıysam, yolsuzluk yaptıysam sen hesabını sormadıysan, sen o yolsuzluğun ortağı sayılmaz mısın? Niye hesabını sormuyorsun? 
Değerli arkadaşlarım,  bu hesabını sorma işine zaten niyetlendi, yani benim yedi sülalemi incelediler “Acaba bir şey buluruz mu” diye. On yıllık, bakın SSK’da on yıllık bütün ihaleleri incelediler. 2008’de onay aldılar, 11.11.2008 tarihli onayla benim bütün hesaplarımı incelediler ve 2010 yılı, 21 Haziran 2010 yılında müfettişler başkanlık makamına şu yazıyı verdiler: “Evet, 90’dan bu yanan hepsini inceledik. Yapılacak herhangi bir işlemin bulunmadığından rapor ve eklerinin dosyada hıfzedilmesi olurlarınıza arz olunur” diyor. “Yapacak hiçbir işlem bulamadık” diyor. Bu, benim değil, Teftiş Kurulu Başkanı’nın hazırladığı olay “Hepsini inceledik, araştırdık ama bir şey bulamadık” diyor. “Bulamadığımız için de bunları al arşive kaldır” diyor. Bunlar böyle adamlar. Yalan atmayı, yalan söylemeyi, iftira atmayı bilen insanlar. Bakın ister on yılımı, ister yirmi yedi yılımı –devlete 27,5 hizmet ettim- incelemezseniz namertsiniz. Acaba bir şey bulabilir miyiz? Bulamazsın kardeşim. Neden? Ya, ben kul hakkı yemem, ben haram yemem, ben öyle yetiştim. Kul hakkını yiyen sensin, haramı yiyen de sensin. Ebuzer’in dediği gibi “Haram saray”da oturan da sensin. Biz bunları bilmiyor muyuz? Ben hiçbir zaman çocuklarıma “Oğlum, parayı sıfırla” demem, diyemem de çünkü böyle bir şey yok. Ama sen sabahın köründe telefon edip “Oğlum paraları sıfırla ama beceriksizsin sen kardeşini de sana gönderiyorum” diyorsun. Ben bunları unuttum mu sanıyorsun sen? Sen namus ve şeref kavramanı öğreninceye kadar ve tarafsızlığını koruyuncaya kadar bunları dile getireceğim. Bak ben hiç kızmıyorum. Kendisini dinlerken de büyük bir keyifle dinliyorum. Ne yapacağını şaşırmış vaziyette. “Kılıçdaroğlu’na mektup yazın”  Doğru, iki tane ileti geldi. İletilerden birisini okuyayım ama isim vermeyeceğim, Kubilay diye bir vatandaş.
“Merhaba Sayın Kılıçdaroğlu, 
“Ben Diyarbakır’dan Kubilay.”  Soyadını vermiyorum, okuyunca niçin vermediğimi anlayacaksınız. “Kendi işyerim ve 8 personelim var. İşlerim iyiydi, güzeldi. Allah’a şükürler olsun geçimim rahattı fakat son günlerde yaşanan olaylar bizi çok zor durumda bıraktı. Diyarbakır geneli ortalama 1 000’nin üstünde işletme iflasını verdi, zor durumdayız. Gelen paranın iki buçuk katı zarar olarak ödüyoruz. Tüm esnaflar olarak zor durumdayız. Olaylar Diyarbakır’ı ölü bir şehre döndürdü. Her gün evden çıkınca acaba akşam eve dönebilecek miyiz korkusuyla geçiyor. HDP ve diğer Kürt yandaş örgütleri halka çok eziyet çektiriyor. Diyarbakır içinde 23 gündür sokağa çıkma yasakları var ve HDP’nin gençlik örgütü her gün bir yerde olay çıkarıyor. Ses bombalarından, silahlardan artık bunaldık. Buna bir çözüm istiyoruz. Umudumuz sizsiniz, güvencemiz sizsiniz. 
Sevgilerimle, saygılarımla” diyor
Kubilay kardeşim meraklanma, evet, gerçekten de bu ülkenin güvencesi Cumhuriyet Halk Partisi’dir. 
İkinci mektup: “Merhaba
Ben Diyarbakır’dan Süleyman Güneş. Haberlerde gördüm. Bana yazın, ben de size yazdım. Sizden bir ricam var Mecliste bunun söyleyin. Suriye’den gelen mültecilerin hepsine kalacak yer ve gıda ihtiyaçlarını karşılayan, Orta Doğu’da şirin görünmek için yağ çeken sözde Cumhurbaşkanı Sur’dan, Şırnak’tan, Cizre’den göç eden insanlara neden imkân sağlamıyor? Bunu dile getirirseniz sevinirim. 
Teşekkür ederim” diyor Süleyman Güneş. Bana iki mektup bu. Diğerleri de gelirse söz veriyorum, bu saray bozuntusu, diktatör bozuntusu bilsin ki bize gelen mektuplardan biz korkmayız. Biz savcılığa suç duyurusunda da bulunmayız. Her mektubun oturur adam gibi cevabını yazarız ve altına bizzat ben kendim imza atacağım. Bunu da o gayet iyi bilsin. 
Değerli arkadaşlarım, yine bu kişi diyor ki, aynen ifadesini okuyorum: “Dünkü grup toplantısında yaptığı konuşma yenilir yutulur bir konuşma değildir.” Evet ben de biliyorum. Yaptığım konuşma yenilir yutulur bir konuşma değil, ben de biliyorum ama sen bunu hak ediyorsun ve ancak bu dilden anlıyorsun, onun için sana söylüyorum. Yenilir yutulur olmadığını ben de biliyorum. Bir cumhurbaşkanına böyle hitap edilmemesi gerektiğini ben de biliyorum ama sen cumhurbaşkanlığı görevini yapmıyorsun, bir siyasi partinin genel başkanlığını yapıyorsun, sorunumuz da bu zaten. 
Ve yine bu diktatör bozuntusuna soruyorum: Hadi paraları sıfırladın, Allah aşkına sen namus ve şeref kavramını da sıfırladın? 
Teşekkür ederim değerli arkadaşlarım.


Gençler var olduğu sürece hiçbir baraj iktidarımızı engelleyemez. 

Sevgili dostlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer vatandaşlarım; bu dönemin son grup toplantısından, bize oy veren vermeyen, bizi seven sevmeyen bütün yurttaşlarıma en içten selamlarımı, saygılarımı, hürmetlerimi gönderiyorum. 
Farklı bir Türkiye’yi inşa etmek için yola çıkacağız. Güzel bir Türkiye’yi inşa etmek için yola çıkacağız. Ayrılığın gayrılığın olmadığı bir Türkiye’yi inşa etmek için yola çıkacağız. O nedenle söyledim, oy veren vermeyen bütün vatandaşlarımı başımın tacı olarak kabul ediyorum, hepsine selamlarımı saygılarımı gönderiyorum. 

Cumhuriyet, en değerli kurumdur, en değer verdiğimiz kurumdur. Hepimiz bu cumhuriyetin kuruluşuna doğrudan tanıklık etmedik ama ne anlam içerdiğini çok iyi biliyoruz. Padişahın kulu olmaktan cumhuriyetin özgür bireyi olma noktasına getirdi bizi cumhuriyet. O nedenle cumhuriyet çok önemlidir. Cumhuriyeti demokrasiyle taçlandıracağız. Kim yapacak bunu, kim yaptı bunu? Tarihe bakıyoruz, kim yaptı? CHP yaptı. Kim taçlandıracak? CHP taçlandıracak. 

Son seçimlerde, yani ön seçimlerde bir demokrasi şölenini Türkiye Cumhuriyeti’ne yaşattık, bir demokrasi şöleni. 
Değişik çevreler bizi uyardı “Aman ha, yapmayın kavga çıkar; aman ha yapmayın şöyle olur, aman ha yapmayın şöyle olur, aman ha yapmayın böyle olur…” Demokrasiye inanıyorsak yapacağız dedik ve yaptık. 
Diyorlar ki “Sizin hedefiniz, hayalleriniz yok, amacınız yok.” Hedefimiz de var, amacımız da var, hayallerimiz de var. Bu ülkeyi gerçek anlamda demokrasiyle taçlandırılmış birinci sınıf ülke yapacağız. Demokrasinin olduğu birinci sınıf ülke yapacağız; en büyük hedefimiz bu. Bu ülkede devleti elinde sopası olan devlet değil, ezilenin yanında olan, fakirin fukaranın yanında olan, garip gurebanın yanında olan sosyal devlet yapacağız. 
Diyorlardı ki “Efendim, herkes değişiyor, CHP değişmiyor.” Açık ve net söylüyorum, son dört yılda sadece Türkiye’de değil, bütün dünyada en hızlı değişimi yaşayan parti CHP’dir. Herkes böyle bilsin. 
Bakınız, söyleyeyim, daha bu başlangıç, göreceksiniz çok güzel değişiklikler olacak CHP’de. 
Madem böyle diyorsunuz, ilk kurultayda bir tüzük değişikliği daha yapacağız. Kontenjan hakkını bir kez kullanan ikinci kez kullanamayacak. 
Gerçek değişimi, gerçek dönüşümü yapacağız. Çağdaş uygarlıkla buluşturacağız Türkiye Cumhuriyeti’ni. Biz ön seçim yaptık. Bize demokrasi dersini verenler nerede acaba? Bize “CHP değişmiyor, bu CHP’den bir şey olmaz” diyenler nerede acaba? “CHP, cumhuriyetin güvencesidir, teminatıdır” dediğimiz zaman “Bu CHP’den bir şey olmaz” diyenler nerede acaba? 
Hepimizin bilmesini ve içselleştirmesini istiyorum. Cumhuriyet Halk Partisi cumhuriyetin savunucusu, demokrasinin savunucusu, özgürlüklerin savunucusudur. Dolayısıyla, Cumhuriyet Halk Partisi hiçbir zaman, altını çizerek söylüyorum, 77 milyon yurttaşım duysun:
1 – CHP, etnik kimlik üzerinden siyaset yapmaz. 

2 – CHP, asla ve asla inanç üzerinden siyaset yapmaz. 

3 – CHP, yaşam tarzı üzerinden asla ve asla siyaset yapmaz, herkes böyle bilsin. 

55 yerde ön seçim yaptık. Olağanüstü bir gelişme, 55 yerde. Gençler ve kadınlar siyasette daha fazla olsun dedim. Bütün arkadaşlarıma yürekten teşekkür ediyorum kadınları ve gençleri büyük ölçüde tercih ettikleri için. 
Bir destan yazacağız Türkiye’de, inşallah 8 Haziranda o destanı hayata geçireceğiz. 
Yaklaşık 1 milyon üyemize dedik ki, buyurun sandığa gidin, milletvekilinizi kendiniz seçin. Yaklaşık yüzde 60’ı sandığa gitti, özgür iradeleriyle milletvekillerini seçtiler. Şimdi soruyorum, 77 milyon yurttaşımın da aynı soruyu sormalarını istiyorum. Daha düne kadar kendilerine “Millet, millet, millet” diyenler neden milletten kaçıyorlar? Neden, milletin vekillerini milletin kendisi seçmiyor? 

12 Eylül darbe hukukunun arkasına saklanıyorlar, bir de “Biz darbeci değiliz” diyorlar. En büyük darbeyi yapanlar şimdi iktidardadırlar. Bunun hesabını soracağız. 

Yine, 77 milyon yurttaşıma soruyorum: Kim demokrat, kim milletten yana, kim millete saygı duyuyor, kim milletin iradesine saygı duyuyor? Sen eğer milletin vekilini millet seçsin demiyorsan millete saygı duymuyorsun. Saygı duyan parti kim? Türkiye’de tek parti var, adı var, sanı var, unvanı var, kültürü var, tarihi var, o parti CHP’dir, Cumhuriyet Halk Partisidir. 

Şimdi gelelim bir başka konuya. Hepinize teşekkür ederim. Aday adaylarına da, listelere girenlere de yürekten teşekkür ediyorum. En büyük teşekkürüm, sandığa gidip oy kullanan partililerimize. 
Ama bir şey daha var. Kırgınlık yok, listeye girmedim diye elbette insanlar üzülürler. Bu, inşan olmanın gayet doğal bir sonucudur. İnsani duygularımız vardır. Keşke hepimizin kazanabileceği ortamları yaratabilsek ama sonuçta böyle bir tablo var ve hepimiz bu tabloya razı olacağız. Milletin iradesine, üyelerimizin iradesine saygı göstereceğiz.
Şimdi, hepimize bir görev düşüyor. Sanki listenin birinci sırasındaymış gibi hepimiz ama hepimiz çalışmak zorundayız, hepimiz çalışacağız, bunu bekliyorum. 
Türkiye’deki bütün kadınlara ve bütün gençlere sesleniyorum, kadınlara diyorum: Size seçme ve seçilme hakkını veren parti CHP’dir. Onun için diyorum, eğer siyaseten bir ev arıyorsanız eviniz CHP’dir. Mustafa Kemal Atatürk’ün kurduğu CHP’dir. 
Size, kadın erkek eşitliğini sağlayan CHP’dir. Bütün gençlere sesleniyorum. Az önce sadece partimize üye olanlara ve oy kullananlara teşekkür ettim. Şimdi söylüyorum: Gerçek anlamda bir demokrasiyi istiyorsanız, seçme ve seçilme hakkınızın yasalara uygun olarak kullanılmasını istiyorsanız, sevgili gençler, çıkış yolu siyasettir. Düşünün, hangi partide demokrasi var? Hangi partide dayatma var? Hangi partide lider baskısı var? Hangi partide demokrat lider var? Hangi partide insanların elinde sopayla insanları dizayn etmeye çalışan bir anlayış var? Hangi partide bütün insanları kucaklayan bir anlayış var? Eğer soruların yanıtı belliyse –ki bellidir, CHP’dir) o zaman bütün gençleri CHP’nin çatısı altına bekliyorum. 

Yine, gençler ve kadınlar kendilerine sorsunlar: Hangi partide gençlik kotası var? Hangi partide cinsiyet kotası var? Hangi parti yüzde 10 seçim barajının demokrasiye aykırı olduğunu savunuyor? Hangi parti 12 Eylül darbe hukukunun kaldırılmasını istiyor? Yer belli, adres belli, söylem belli; CHP. Hepinizi bekliyorum. 

Ve hangi parti Türkiye’de gelir dağılımının adil olmasını istiyor? Özellikle genler size sesleniyorum: Hangi parti sizin babalarınızın emekli aylıklarının artırılmasını istiyor? CHP, adres CHP. 

En büyük hedefimiz, birileri de duysun diyorum –Abisiyle beraber de duyabilirler- insani gelişmişlik endeksinde Türkiye’yi ilk 20’ye sokmaktır. 
Neden biliyor musunuz? 187 ülke arasında 69’uncu sıradayız. Bu, benim ağrıma gidiyor. 49 sıra atlamak zorundayız. Kim yapabilir bunu? CHP yapar, CHP’nin dinamik kadroları yapar, demokrasiye inananlar yapar, insana saygı duyanlar bunu yapar. 
Bunu yapacağız.
Sadece o mu? Hayır, sadece o değil. Değerli arkadaşlarım, acı bir tablodan söz edeyim size. Eğitim düzeyi açısından Türkiye nüfusu 7 yıl 6 ayla sınırlı ortalama bir eğitimi var. 187 ülke arasında 110’uncu sıradayız. 12 yılda eğitimde bizi geriye götürdüler. Sözüm söz, Kılıçdaroğlu sözü, dört yılda Türkiye’yi uçuracağım. 
Diyorlar ki “Niye dört yıl istiyor bu, fazla istemiyor mu?” Davutoğlu’na ve abisine söylemek istiyorum, Bilal’i anlatır gibi anlatacağız mecburen ne yapayım. 
İnsanoğlu, tekerleği 3 milyon yılda bulmuş. Şimdi, her saniyede birden fazla buluş var. Dört yıl, bir toplumun, bir ülkenin hayatında hem çok uzun bir süredir hem çok kısa bir süredir. Ben dört yılda senin on iki yılda yapamadığının yüzde 60 fazlasını yapacağım. 
Şimdi bir telaş başladı onlarda. Dedik ya “Ramazan Bayramında ve Kurban Bayramında emekliye birer maaş ikramiye vereceğiz, kıyamet kopuyor, itirazların arkası kesilmiyor ama bugün kendisini Başbakan sanan birisi demiş ki “Emeklilere Temmuz’da 100 lira zam yapacağım.” 100 lirayı al, başına çal. 
Efendim, iki maaş ikramiyeyi Kılıçdaroğlu veremezmiş! Lafa bakın. Şunu söyleyeyim: Tarih verdim, gün verdim, noter senedini imzaladım. Yerinde ve zamanında emekliye iki maaş ikramiyeyi vermezsem Başbakanlık koltuğunu bırakacağım, artı siyaseti de bırakacağım dedim; söz, Kılıçdaroğlu sözü. 
Diyor ki -herhâlde abisi kulağını fısıldamış, öyle anlaşılıyor- “Bunlar mirasyediler. Biz parayı biriktirdik, bunlar gelip mirasa konacaklar.” Şimdi, 77 milyon yurttaşıma, özellikle de 10 milyon emekli kardeşime sesleniyorum: Kim mirasyedi? Size örnek vereceğim. TÜPRAŞ’ı kim yaptı? PETKİM’i kim yaptı? Aliağa’yı kim yaptı? Telekom’u kim yaptı? ERDEMİR’i, İSDEMİR’i kim yaptı? Keban’ı, Karakaya Barajını kim yaptı? Peki, bunları kim sattı? Kim mirasyedi? Biz üretiyoruz, sen satıyorsun; biz mirası biriktiriyoruz, sen satıyorsun. O nedenle mirasyedi biz değiliz, mirasyedi sensin, örneğini verdim, firmaları tek tek verebilirim.
Bir şey daha kardeşlerim, bu da çok önemli. Az önce söyledim O TÜPRAŞ’ı, Telekom’u, barajları, Sümerbankları, Etibankları yapan kimdi? Bugünün emeklileri. Kimin vergileriyle yapıldı? Bugünün emeklilerinin vergileriyle yapıldı. Ben diyorum ki dini bayramlarda, Ramazan ve Kurban bayramında birer maaş ikramiye vereceğim, sen mirası satıyorsun diyorum. Mirası satan sensin, emekliye o parayı verecek olan da benim. 

Bir konu daha, anlatacağız, Bilal’i anlatır gibi. Sosyal devleti biliyorlar mı acaba bunlar? Değiştirilmesi dahi teklif edilemeyen Anayasa maddesi “Türkiye Cumhuriyeti demokratik, laik, sosyal hukuk devletidir” der, yani sosyal devlete vurgu yapar. Sosyal devlet nedir? Az önce ifade ettim. Sosyal devlet, fakir fukaranın, garip gurebanın yanında olan devlettir. Sosyal devlet, elinde sopa alan değil, sosyal devlet işsize iş bulan devlettir; yoksulluğu gideren devlettir, sosyal devlet budur. Peki, bunlar ne yaptılar? Sosyal devlet aynı zamanda gelir dağılımını dengeleyen devlettir, fakir ile zengin arasındaki uçurumu kapatan devlettir. Şimdi bunlardan bir örnek vereceğim. Emekli kardeşlerim beni çok iyi dinlesinler. 2000 yılı Türkiye’deki nüfusun yüzde 1’i Türkiye servetinin yüzde 38,1’ne sahip. Geldik 2014 yılına, Türkiye nüfusunun yüzde 1’i Türkiye’deki servetin yüzde 54’ne sahip; 38’den 54’e çıkmış. Onun için bunların kafalarında sosyal devlet kavramı yoktur. Onun için bunların kafalarında emekli yoktur, işsiz yoktur, garip gureba, fakir fukara yoktur. Bunlar sadece lafını eder, dini kullanır, inancını sömürür, oy peşinde koşarlar. Bende şunu söylüyorum: Senin inancına saygılıyım, senin kimliğine saygılıyım, senin yaşam tarzına saygılıyım ama seni asla ve asla işsiz ve aç bırakmayacağım. 

Ne diyorlar? “Para yok” diyorlar. Herkese gelince para var, emekliye gelince “Efendim, para yok, hazineden götürecek, kriz yaşayacağız” diyorlar. 77 milyon yurttaşımın özellikle de emeklilerin not almalarını istiyorum, rakam vereceğim kimde para var kimde yok. 1923’ten 2002’ye, 79 yıl, 57 hükümet Türkiye Cumhuriyeti’ni yönetti. 77 yılda toplanan parayı veriyorum size yani 57 hükümetin harcadığı parayı veriyorum: 546 milyar dolar vergi topladılar 79 yılda, 95 milyar dolar iç borç yaptılar, 130 milyar dolar dış borç kullandılar, 8 milyar dolar da özelleştirme geliri elde ettiler; toplam 779 milyar dolar 79 yılda harcanan para. Bu parayla ne yaptılar? Sümerbankları, GAP’ları, Etibankları, İSDEMİR’leri, PETKİM’leri, Telekomları hepsini yaptılar 79 yılda. Peki, bunların döneminde ne kadar para harcandı? Diyorlar ya “Para yok.” Bunların döneminde 97 milyar dolar iç borç, 267 milyar dolar dış borç, 52 milyar dolar özelleştirme, 1 trilyon 448 milyar dolar da vergi toplayıp harcadılar; toplam 1 trilyon 864 milyar dolar. Aradaki fark, 79 yılda harcanan parayla bunların döneminde harcanan para arasındaki fark –not edin bu rakamı- 1 trilyon 85 milyar dolar. 1 trilyon 85 milyar dolarla GAP’ı mı bitirdin? Yeni bir Telekom mu kurdun? ERDEMİR’i mi yaptın? İSDEMİR’i mi yaptın? Ne yaptın sen? Fatih Köprüsü mü yaptın? Bakın, emekli kardeşlerime şunu da söylüyorum, Devlete 27,5 yıl hizmet etmiş birisi olarak söylüyorum: Devletin bütün rakamlarını vakıfım, devletin bütçesini bilirim, vergi nasıl toplanır bilirim, nasıl harcanır çok iyi bilirim, verdiğim rakamların desinler ki “5 kuruşunu yanlış söyledin, 5 kuruşunu eksik söyledin” hesabını veririm bunun ama bu rakamların tamamı devletin rakamlarıysa ve doğruysa 77 milyon yurttaşımın şu soruyu sorma hakkı var: Sen, 79 yılda toplanan paralardan 1 trilyon 85 milyar dolar daha fazla harcadın, ne yaptın bu parayı? Emekliye vereceğiz diyorum, kıyameti koparıyor. İster kıyameti kopar, istersen kendini yak, ben bu parayı emekliye vereceğim, sözüm sözdür. 

Bu rakamları şunun için de verdim: Türkiye Cumhuriyeti zengin bir ülkedir, kaynakları olan bir ülkedir ama kaynakları çarçur edilen bir ülkedir. Türkiye’yi toparlayacağız. Göreceksiniz, işsiz adam olmayacak Türkiye’de, aşsız adam olmayacak Türkiye’de, atama bekleyen öğretmen kavramı olmayacak Türkiye’de. 
“Ben yoksulum” diyen bir vatandaş olmayacak Türkiye’de, bunların hepsini yapacağım. Ne kadar sürede? Bunları dört yılda yapacağım, dört yılda yapacağım. 

Bir örnek daha vereceğim. Hollanda, Konya’dan küçük, Hollanda’nın yıllık tarım ürünü ihracatı 185 milyar dolar. Türkiye’nin 12 milyar dolar. Bu rakamları verirken, samimi söylüyorum, vicdanım sızlıyor. Devasa bir ülkemiz var, güzel bir ülkemiz var, neyimiz eksik Hollanda’dan, neyimiz eksik? Toprak? Daha fazla toprağımız var Hollanda’dan, Konya’dan küçük orası. İnsan? Daha fazla. Tohum? Hepsi var. Tarla, bağ bahçe? Hepsi var. Fabrikalar? Hepsi var, niye ihracatımız yok? Çünkü kötü siyaset Türkiye’yi yönetiyor. Peki, biz ne yapacağız? Çiftçi rahat edecek, rahat nefes alacak, düğününü güzel yapacak, çocuğunu rahat evlendirecek, sonbaharı rahat geçirecek. Çiftçiye huzurlu bir Türkiye’yi biz armağan edeceğiz, bu bizim görevimiz. 

Türkiye aynı zamanda önemli bir uluslararası bir kuruluşun da üyesi, Ekonomik İş Birliği ve Kalkınma Örgütünün üyesi, oraya bakalım, kendimizin üye olduğu ülkelere bakalım onlar emeklilere ne veriyorlar acaba. Öyle ya, bizde para yoksa onlarda da yoktur o zaman. Onlardaki sosyal destek harcamalarının milli gelire oranı yüzde 21,4; Türkiye’de yüzde 12,2, yarısı kadar. Peki, emeklilere ne kadar veriyorlar? Finlandiya’da milli gelirin yüzde 10,3’nü emeklilere veriyorlar. Macaristan, bizden küçük, milli gelirin yüzde 10’nunu emekliye veriyor. İtalya, yüzde 15,8’ni veriyor. Avusturya yüzde 13,2’sini veriyor. İspanya yüzde 10,5’uğunu veriyor. Almanya yüzde 10,6’sını veriyor. Türkiye ne kadar veriyor? Yüzde 7,5’uğunu veriyor. Demek ki Türkiye’de para var, demek ki parayı adam gibi kullanırsanız, parayı yerine göre harcarsanız, parayı emekliden, işçiden, garibandan yana kullanırsanız bu ülkede para var, bu ülke zengin bir ülkedir. Emekliye gelince fakir, kaçak saraya gelince zengin, olmaz, olmaz bunu kaldıracağız. 

Emekliye verince kim kazanacak?
1 – Emekliye iki maaş verince önce emekliler kazanacak. Peki, hakları mı? Elbette hakları. Bu ülkenin vefa borcu vardır. Emeklisine sağlıklı bir hayat, mutlu bir hayat yaşatmayan bir toplumun geleceğe güvenle bakması mümkün değildir. Ben de emekli olacağım, herkes bilecek, hepimiz bir gün emekli olacağız. Dolayısıyla biz, ikinci sınıf yurttaş olmak istemiyoruz.
2 – Esnaf kazanacak. Emekli parayı alınca nereye gidecek? Alış veriş yapacak, esnaf kazanacak.
3 – Sosyal devlet kazanacak. Devletin sosyal olduğunun emekli de farkına varacak, esnaf da farkına varacak. Güler yüzlü bir toplum çıkacak ortaya, huzurlu bir toplum çıkacak ortaya. Emekli ne diyecek Ramazan bayramında, Kurban bayramında? “Torunlarım geldi” diyecek, torunlarla oturup konuşacak, onlara harçlık verecek. Onlardan gizlenmeyecek, göğsünü açacak, sosyal devletine güvenecek emekli. 
Bu devleti ben inşa ettim diyecek, ben büyüttüm diyecek, fabrikaları ben yaptım diyecek. Şimdi de sosyal devlet benim ödediğim primlerin karşılığını bana veriyor diyecek. Sosyal devletle taçlandıracağız güzel cumhuriyetimizi. Ben ne istiyorum? Ben hiçbir şey istemiyorum. Ben, emekli kardeşlerimin sadece duasını istiyorum, sadece onu istiyorum. 

“Efendim, para yoktur” diyorlar. Emekli kardeşlerim unutmasınlar, havuz medyası için bir saatte 600 milyon dolar para topladılar. Oraya gelince para var, emekliye gelince para yok. Neymiş? Temmuz ayında kendisini Başbakan sanan birisi, emekliye 100 lira verecekmiş! 100 lirayı al götür başına çal, istemiyoruz o 100 lirayı. 

Şimdi, bir propaganda yapıyorlar. Efendim, emekliye verilince bu vergiye tabi tutulacakmış, ücret ancak 300 lira olacakmış. Buradan söylüyorum, herkes çok iyi bilsin, emekli aylıkları vergiye tabi değildir, ikramiye de vergiye tabi değildir. Aldığınız aylığın 1 katını Ramazanda, 1 katını Kurban Bayramında, bütün bayramlarda alacaksınız. 

Emeklinin sorununu çözeceğiz ama Türkiye’nin en yakıcı sorunu işsizliktir, özellikle de gençlerin işsizliğidir. Bu sorunu da çözmemiz lazım. Nasıl çözeceğiz? Üreterek çözeceğiz. Bu ülkenin fabrikaları çalışacak. Onunla ilgili de güzel projelerimiz var. Kobiler çalışacak, onlarla ilgili de güzel projelerimiz var. Önümüzdeki günlerde bunları anlatacağız, emin olun şaşkınlık içinde kalacaklar. Nasıl oluyor da CHP bunları düşündü diyecekler çünkü sen ülkeni değil, cebini düşünüyorsun; ben yandaşı değil vatandaşı düşünüyorum. 

Resmî rakamlara göre 6 milyon 200 bin işsizimiz var. Aslında rakamlar daha yüksek de bunu söylüyorlar, biz de resmî rakamlardan gidelim. Size bir dramı anlatmak isterim değerli arkadaşlarım. Adana’da otobandaki bir köprünün üzerinde yaşanan bir dramı anlatmak isterim. 36 yaşında gencecik bir insan, uzun zamandır işsiz. Köprünün üzerine çıkıyor, Tarsus-Adana-Gaziantep yolu üzerinde “intihar edeceğim” diyor. Polisler geliyorlar, intihardan vazgeçirmeye çalışıyorlar. Kullandığı cümleler birer kurşun gibi, onları aynen okumak istiyorum size değerli arkadaşlarım. “Başka çarem kalmadı, iş bulamadım. Ben dürüst bir insanım. Yolda bulduğum 1 200 liralık telefonun sahibini arayıp buldum, ona teslim ettim. Kötü bir insan olsam böyle yapar mıydım? Ama benim 2 çocuğum var. Annelerinde kalıyorlar. Onların yüzüne bakamaz oldum.” Ve yine polislere söylüyor: “Size bir soru soracağım: Senin 2 çocuğun olsa, onlarla beraber olduğunda manavın yanından geçerken meyveleri görüp canları çeker, isterler diye mantonun önünü açıp gözlerini kapatarak götürür müsün? Ben öyle yapıyorum, başka çarem kalmadı.” 
Bizim derdimiz işte bu değerli arkadaşlarım, bizim derdimiz bu. Siyasetin derdi de bu olmak zorunda. Bizim derdimiz işsize iş bulmak, bizim derdimiz emeklinin huzur içinde yaşamasını sağlamak, bizim derdimiz atama bekleyen öğretmenlere atama yapmak, bizim derdimiz taşeron işçilik denen çağdaş köleliğe son vermek, bizim derdimiz herkesin aşı, herkesin işi olsun, bizim derdimiz sokağa çıktığımız zaman bile tanımadığımız bir insana güler yüzle selam verebileceğimiz bir Türkiye’yi yaratmak, bizim derdimiz bu. Onların derdi ne? Örtülü ödenek, parayı nasıl götürürüz, onların derdi de o, vatandaşı dinlemiyorlar. 
Parlamentodan gece yarısı operasyonu yapıldı. Davutoğlu’nun da herhâlde hâlâ haberi yok ki bugün hiç değinmemiş. Ne yapsın adamcağız, Başbakanlık koltuğuna oturtmuşlar ama ne anlama geldiğini bilmiyor. Davutoğlu’na hatırlatmak isterim: Başbakanlık koltuğunda oturuyorsan, eğer Başbakansan, ben ülkeyi yönetiyorum diye düşünüyorsan gereğini yap. Örtülü ödenek senin namusuna teslim edilmiştir. Örtülü ödenek, senin sorumluluğuna teslim edilmiştir çünkü bütçeyi getiren sensin, sorumluluk sana aittir. Eğer sen, sorumsuz birisine örtülü ödeneği kullandırıyorsan sen Başbakan değilsin, vesayet altındasın, bunu bilmeni isterim. 

Şimdi, Davutoğlu’na sormak isterim: Milli İstihbarat Teşkilatı yasaya göre sana bağlı, fiilen ona bağlı değil, öyle anlaşılıyor; Genelkurmay sana bağlı, onun istihbaratı, jandarma istihbaratı sana bağlı; emniyet istihbarat Başbakanlığa bağlı. Ben merak ediyorum, Cumhurbaşkanı örtülü ödeneği nerede kullanacak? Devletin ali menfaatleri söz konusuysa Başbakanın kullanması lazım, Başbakandan habersiz örtülü ödeneği nerede kullanacak? Ben size söyleyeyim: Kaçak sarayın gerçek maliyeti ortaya çıkmasın diye 1 100 odalı sarayı için büyük bir ihtimalle kullanacak. Emekli kardeşime sesleniyorum: Sana iki maaş ikramiyeyi fazla görenler, gece yarısı Parlamentodan senin ödediğin vergilerle birilerine peşkeş çekiyorlar. Buna izin verecek miyiz? Buna izin vermeyeceğiz.
Bir şey daha söyleyeyim değerli arkadaşlarım. Geçen hafta burada bir konudan söz etmiştim. Sayın Cumhurbaşkanı askerlerle bir araya gelmiş ve orada bir konuşma yapmıştı. Vallahi billahi biz kumpasa geldik, bizi kandırdılar. Biz hiç kimsenin hapse girmesini istemiyorduk ama sahte belgeleri getirdiler önümüze koydular, bizi çocuk gibi kandırdılar ve biz de buna uyduk” demişti. Ben de şunu söylemiştim. Hadi seni kandırdılar ve sen de bunu itiraf ettin, o da güzel, o da bir mesafedir, bir aşamadır, en azından kandırıldığının farkına varmış. O zaman gelin bu askerlerin iadesini yapalım, itibarlarını iade edelim. Aynı gün, Salı günü Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda bir yıl önce verdiğimiz kanun teklifini indirdik. Dedik ki, bakın Sayın Cumhurbaşkanı bile diyor ki “Burada bir hata var, bir eksiklik var, bir yanlışlık var. Bu askerlerin hapse girmemesi lazımdı. Boşu boşuna hapse girdiler, üstelik bizi de çocuk gibi kandırdılar.” İadeyi itibar yapalım. Parlamentoda görüşüldü bu, AKP milletvekillerinin oylarıyla bu kanun teklifi reddedildi. Şimdi, 77 milyon yurttaşıma yine sesleniyorum: Kim samimi kim samimi değil, kim doğru kim doğru değil, kim gerçekleri söylüyor kim yalan üzerinden siyaset yapıyor, bütün bunları senin vicdanına teslim ediyorum, 77 milyon yurttaşım senin vicdanına teslim ediyorum ve sana son grup toplantısından sevgilerimi, saygılarımı, hürmetlerimi, şükranlarımı sunuyorum. Sağ ol, esen ol, seni düşüneceğim, senin için çalışacağım. 



Değerli arkadaşlarım, değerli milletvekilleri, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; her Salı olduğu gibi bu Salı da Cumhuriyet Halk Partisi Grubundan bütün Türkiye’ye, bütün dünyaya sevgimizi, saygımızı, dostluğumuzu gönderiyoruz. 

Önce Van’la başlayalım isterseniz. 8 bine yakın taşeron işçisi var Karayollarında. Dava açtılar. Yargıtay’dan davayı kazandılar. Bunların kadrolu işçi olması gerekir diye, tam üç buçuk yıl geçti işçiler kadroya atanmıyorlar. Buradan, Van’daki bütün kardeşlerime sesleniyorum: 8 Hazirana kadar sabredin, 8 Haziranda Türkiye değişecek, dünya değişecek. 
8 Haziranda hepiniz kadrolu işçi olacaksınız. Taşeron belasından Türkiye’yi kurtaracağız. Herkesin işi, herkesin aşı olacak; kuralımız bu bizim. 
Herkesin sendikası olacak. Dolayısıyla hepimiz çalışacağız. Oturarak iktidar olmak yok, çalışarak iktidar olacağız, gücümüzü toplumun dokularına kadar hissettireceğiz. 
Çünkü biz, Türkiye’nin şansıyız, Orta Doğu’nun şansıyız, dünyanın şansıyız. Türkiye, Cumhuriyet Halk Partisiyle bütün sorunlarını aşacaktır. Buna yürekten inanıyorum, her yurttaşımın da inanmasını istiyorum. 

Değerli arkadaşlarım, bu ülkeye çok partili rejimi getirdiğimiz için, demokrasiyi getirdiğimiz için her zaman övünürüz ama 12 Eylül darbesi sonrasında siyaset liderlerin iki dudağı arasına kilitlendi, oraya terk edildi. Siyasi Partiler Yasası değiştirildi, liderler oturup milletvekili adaylarını belirlemeye başladı. Öyle olunca da Yasa Organı yürütme organının arka bahçesine dönüştü. “Bak ha, seni bir daha milletvekili yapmam, bir daha listelere koymam” şantajıyla Yasama Organı gerçek idaresini Parlamentoda gösteremedi. Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak uzun yıllardan sonra ilk kez 55 seçim çevresinde ön seçim yapıyoruz. 
Arkadaşlar rakamları da çıkarmışlar. 906 bin 724 CHP’li sandığa gidip oy kullanacak ve kendi milletvekili adayını seçecek yani yaklaşık 1 milyon kişi sandığa gidip oyunu kullanacak. 
Ne demek bu? Milletvekilini milletin kendisi seçer, kuralımız budur. Ben buradan diğer siyasi partilere de çağrı yapıyorum: Siz neden buna uymuyorsunuz? Neden gereğini yapmıyorsunuz? Millete güvenmiyor musunuz? Ben millete güveniyorum, sonuna kadar güveniyorum, ben de ön seçime giriyorum. 
Çünkü kendi ülkemde birinci sınıf demokrasi olsun istiyorum. Efendim, Türkiye’de vasat demokrasi var, orta gelir tuzağı var; bunları yıkıp geçeceğiz. Bu ülkenin insanı birinci sınıf demokrasiye layıktır. Bu ülkenin insanı insan hakları ihlallerini yaşamamalıdır. Bu ülkenin insanı yargı bağımsızlığını bilmeli ve tanımalıdır, böyle biliyoruz. Bu ülkenin insanı güçler ayrılığı ilkesinin ne olduğunu bilmelidir. Bu ülkenin insanı özgür medyayı bilmeli ve savunmalıdır, demokrasi budur. 
Biz bunları söylüyoruz, söylemeye de devam edeceğiz. Bizim temel görevimiz, demokrasiyi bu ülkeye getiren bir siyasal partinin bütün siyasi partilere örnek olması lazım. Örnek olmayı sürdürüyoruz, bundan sonra da sürdüreceğiz ta ki bu ülkeye birinci sınıf demokrasi gelinceye kadar. Mücadelemiz hak mücadelesidir. Mücadelemiz halk mücadelesidir. Mücadelemiz demokrasi mücadelesidir. Mücadelemiz kadın erkek eşitliği mücadelesidir. 
Cumhuriyet Halk Partisinde değişim devam edecek, göreceksiniz, sonuna kadar götüreceğiz. CHP, gerçek anlamda demokrasinin öncüsü olacaktır. Türkiye’nin sorunlarına kilitlenen, Türkiye’nin sorunlarını çözen, adam gibi çözen tek parti vardır, onun adı da CHP’dir; herkes böyle bilsin. 

Bunları niçin anlatıyorum? 12 yıldır iktidardalar, Koalisyon olsa birbirlerini suçlayacaklar. Hiçbir engel yok önlerinde. Demokrasi adına ne geldiyse silip süpürdüler. 12 yılda Türkiye’nin geldiği noktaya yurttaşlarımın dikkatini çekmek istiyorum.  12 yılda geldikleri nokta, kendi içlerinde kavgadır. 12 yılda geldikleri nokta, Türkiye’yi ilk 20’de 19’uncu sıraya geriletmek olmuştur. Bir aralar 14’üncü sıradaydık, 17’nci sıraya düştük, şimdi 19’uncu sıradayız. İki ülke bizi daha geçti. Hani ekonomimiz çok iyiydi? Hani Türkiye tarih yazıyordu? Hani Avrupa batıyordu, biz ayaktaydık? Bütün vatandaşlarıma söylüyorum: Yalan söylemek onların hüneri. O konuda bizim beceriksizliğimiz var. Kusura bakmayın, yalan söylemek bize yakışmaz.  Biz doğruları her ortamda söyleyeceğiz. 
Bakın, en son Merkez Bankası ile hiç yoktan kavga ettiler. Faturası ne oldu? 90 milyar lira, eski parayla 90 katrilyon lira.  Dolar fırladı, kim ödeyecek? Bu ülkenin vatandaşları ödeyecek; taksi şoförü, kamyon şoförü, manav, tuhafiyeci, sanayici, emekli, işçi herkes ödeyecek. Kim ödemeyecek? İktidardakiler ödemeyecek, dolar sahibi olanlar ödemeyecek, ayakkabı kutularında dolar istifleyenler ödemeyecek, İsviçre bankalarında dolarları olanları ödemeyecek ama bu ülkenin emeklisi, garibanı, garip gurebası faturayı ödeyecek. Ne kadar? 90 milyar lira, eski parayla 90 katrilyon lira. Bunların bilinmesi lazım, iktidar yapıyor bunları, herkesin bilmesi lazım. Bakın,  90 milyar lira ile ne yapılırdı? Arkadaşlara çıkarın şu rakamı, bu parayla ne yapılırdı? 2 tane GAP yapılırdı. 40 derslikli 9 bin okul yapılırdı. Hiçbir öğretmen atama beklemezdi, herkes öğrencisiyle baş başa olurdu. 
  58 bin 500 ortaokul yapılırdı. 4 bin 500 son derece modern kongre merkezi yapılırdı. 200 yataklı 2025 hastane yapılırdı. Şanlıurfalılar duysunlar, 6 metrekarelik odada 9 çocuk yatıyordu. “Sağlıkta devrim yaptık” diyorlardı, değil mi? 6 metrekarelik odada 9 çocuk ve anneleri yatıyor. Eğer 90 milyar lira ile vatandaşın sırtına değil de yatırım yapsalardı Türkiye’de işsizlik belası da olmazdı ama bunlar, kendi kişisel hırslarıyla hareket ediyorlar. İktidarda bir akıl tutulması var. Ne demek akıl tutulması? Kendi kişisel çıkarlarını ülkenin çıkarlarının üzerinde görmektir akıl tutulması. Seni Başbakanlık koltuğuna, seni Cumhurbaşkanlığı koltuğuna ülkede karmaşa çıkar diye oturtmadı bu millet, ülkeyi adam gibi yönet diye oturtturdu. Sen yönetemiyorsun, yönetme gücünü kaybettin sen. 
O kadar ciddi bir akıl tutulması var ki, değerli arkadaşlarım, saygıdeğer yurttaşlarım; düşünün elektrikte kayıp ve kaçak var. Bir devlet ne yapar? Kayıtları önler, kaçak varsa da kim çalıyorsa gider yakasına yapışır, cezasını verir. Kural budur, bütün demokrasilerde kural budur. Peki, bunlar ne yapıyorlar?  Kayıp ve kaçağı önleyemiyorlar, faturayı elektrik kaçakçılığı yapmayan vatandaşa kesiyorlar “Sen ödeyeceksin” diyorlar. Bana soruyordunuz “AKP zihniyeti nedir?” diye. AKP zihniyet yüzde 100 tam budur işte.  
Yani kayıp ve kaçağı önleyen değil, kaçakçının yanında durandır AKP zihniyeti. Niye önlemiyorsun kardeşim? Vatandaş hakkını arıyor, mahkemeye başvuruyor “Ben elektrik faturamı ödüyorum, herhangi bir kayıp ve kaçağım yok. Hiçbir aksatmam da yok. Neden benden kaçak parası alıyorsun? Onun muhatabı niye benim? Ben neden cezalandırılıyorum?” Dürüst bir adam cezalandırılır mı? Mahkeme “Haklısın kardeşim” diyor. Hükümet Yargıtay’a gidiyor, itiraz ediyor. Yargıtay da “Vatandaş haklı.” Diyor. Kayıp ve kaçağı sen normal vatandaşa çıkaramazsın. Peki, AKP ne yapıyor? Dedim ya AKP zihniyeti, AKP’de şunu yapıyor:  “Madem sen davayı kazandın, ben de Meclise kanun getireceğim, kayıp ve kaçağı senden söke söke kanunla alacağım.” diyor. Biz de diyoruz ki bunu söke söke anayasa mahkemesine götüreceğiz. 
Elektriği çalanı koruyan, onun yanında duran bir siyasal iktidar var. Hâlâ “Efendim, AKP iyi bir partidir. AKP vatandaşın yanındadır, duruyor” diye düşünen bir vatandaşım varsa, ey sevgili vatandaşım, elini vicdanına koy ve bir düşün, senin elektrik faturana neden başkasının kaçırdığı elektrik bedeli ilave edilir ve bunun parası senden neden alınır? Oturacaksın düşüneceksin ve göreceksin, önünde, hafızanda bir tek logo olmalı, bir tek amblem olmalı, altı ok, altı ok olmalı. 
O zaman göreceksin, haksızlığın ve hukuksuzluğun üzerine bir siyasal parti nasıl kararlılıkta gidiyor göreceksin. Yargı kararları aksatılmadan, süresinde nasıl uygulanıyor göreceksin. Van’daki işçi kardeşlerimiz, nasıl anında, 9 Haziranda hepsi sendikalı olur, göreceksiniz ve biz bunu göstermeye kararlıyız. 
Onun için diyorum, iktidarda bir akıl tutulması var. Devleti yönetemiyorlar. Hukuk içinde, adalet ve ahlak içinde yönetemiyorlar. Yönetme güçlerini kaybettiler. Artık AKP sorun çözen değil sorun üreten bir partidir. O kadar ki bütün bunların faturası milletin önüne işsizlik olarak çıkıyor. 6 milyon 200 bin işsizimiz var. Bakın değerli arkadaşlarım, son 2 ayda –şubat-mart- işsiz kalan, işinden olan kişi sayısı 1 milyon 300 bin, 1 milyon 300 bin kişinin işine son verildi. 400 bin kişi 1 yıldır iş arıyor acaba iş bulabilir miyim diye ama iş bulamıyor. Peki, bu ağaların çocukları işsiz mi, o ağaların çocukları KPSS sınavına giriyor mu? Hepsi doğrudan torpille devlet memuru oluyor mu?  O zaman 77 milyon yurttaşıma sesleniyorum: Adalet mi diyorsun, haksızlık mı diyorsun, çocuğum işsiz mi diyorsun, benim çocuğum da iş bulmalı mı diyorsun yerin ve adresin belli. Düzgün bir parti, namuslu bir parti, halk için çalışan bir parti, CHP, Cumhuriyet Halk Partisi diyorum. 

İşsizlik milletin canını yakıyor. Anneler ve babalar perişan. 5 gencimizden biri işsiz. Ne Arjantin’de ne Avusturya’da ne Almanya’da ne Amerika’da bu kadar işsiz var. Yazık günah bu insanlara, çocuklarımıza yazık günah, işsiz bırakıyorsunuz. Peki, AKP işsizliği çözmek için bir şey yapıyor mu? Güzel bir şey yapıyor. Vatandaşlarımız bilsin diye söylüyorum, Türkiye Büyük Millet Meclis’ine bir kanun teklifi getirdiler? Bir de direniyoruz. Nedir Kanun teklifi? Yabancılara Türkiye’de iş bulacağız. Ya sen kendi çocuğuna, kendi gencine iş bulamıyorsun, yabancılara iş bulacağız diye kanun getiriyorsun. Ne dedim? Bu Hükümette bir akıl tutulması var, akıl; akıl yok bu iktidarda, akıl yok. 
6 milyon gencimiz işsiz. 6 milyon çocuğumuza iş bulmuyorsun yabancıları getirip iş bulacağım diyorsun. Suriyeliler hariç, 2 milyon da Suriyeli kardeşimiz var. Akıl tutulması var.  Bunlar bu ülkeyi yönetemezler. Anonim şirket gibi yöneteceklerdi çünkü Türkiye’yi babaların çiftliği sanıyorlar. Kimse unutmasın, Mustafa Kemal’in Türkiye’si kimsenin çiftliği olamaz. 

Sadece işsizlik mi? Vatandaş borç batağında, perişan ettiler vatandaşı. Bakın, benim rakamlarım değil, devletin rakamları. 2002-2014 vatandaş başına düşen dış borç 1963 dolar, şimdi 5 224 dolar; 1963 dolar 52224 dolara çıkmış durumda. Bunlar memleketi yönettiklerini sanıyorlar, vatandaşı borç batağına batır, sonra vatandaşa dönüp diyeceğim ki bunlar memleketi güzel yönetiyorlar! 2002’de vatandaşın bankalara borcu 6,5 milyar lira idi. Şimdi ne kadar? 52 kat arttı, 345 milyar liraya çıktı yani 345 katrilyon liraya çıktı vatandaşın bankalara olan borcu. Ne diyordu Merkez Bankasına? “Neden faizi indirmiyorsun?” Faiz oranı yüzde 7 “Niye indirmiyorsun?” diye bağırıyordun. Vatandaşın bankalara olan borcunun faiz oranı nedir? Yüzde 23-24. Niye orada demiyorsun faiz oranını indir? 77 milyon yurttaşıma özellikle de borçlu kardeşlerime sesleniyorum, bankalara borcu olan vatandaşıma sesleniyorum: Seni bu borç batağından kurtarmak Kılıçdaroğlu’nun namus borcudur. 
  8 Haziranda bir ülke nasıl yönetilir bunu göstereceğiz kararlıyız. Bir ülke namusla nasıl yönetilir, dürüstlükle nasıl yönetilir, insana saygıyla nasıl yönetilir, yandaş kavramı olmadan her yurttaşa eşit mesafede durarak bir ülke nasıl yönetilir inşallah bunu göstereceğiz. En büyük güvencem bu ülkenin insanlarıdır. Borç batağında mısın, o noktaya seni 12 yılda getirdiler, ben seni o noktadan üç yılda uzaklaştıracağım, borç batağından seni kurtaracağım hiç endişen olmasın. 
Peki, sadece borç batağı mı? Emeklilere birazdan geleceğim. Faiz lobisi diye bahsediyorlardı. Efendim neymiş? Memlekette faiz lobisi varmış da darbe yapacakmış! Peki, bunların döneminde ne kadar faiz ödendi? 1980-2002 arası ödenen faiz 135 milyar lira, eski parayla 135 katrilyon lira. 2003-2014 arası ödenen faiz tam 545 milyar lira. Bu millet, bu insanlar, bizim insanlarımız, çöpte kâğıt toplayan insanımız da dâhil olmak üzere -eski parayla- 545 katrilyon lira faiz ödedi. Faiz lobisi arıyorlar, faiz lobisinin merkezini arıyorlar. Söyleyeyim, faiz lobisinin merkezi Çukur Ambar ve AKP Genel Merkezi, nerede arayacaksınız ki. 
  Faiz lobisinin başkanı, başkanı da belli, kaçak sarayda oturuyor, nerede arıyorsunuz siz bunları. 
Bu neyi getiriyor arkadaşlar? Gelir dağılımındaki bozulmayı getiriyor. Birisi 100 kazanıyor, birisi 1 lira kazanıyor, AKP zihniyeti budur. Yine devletten örnek vereceğim, çok önemli bir örnek bu değerli arkadaşlarım, 77 milyon yurttaşım çok iyi dinlesin, çok önemli bir örnek. 2000’lerin başında Türkiye’de nüfusun yüzde 1’i Türkiye’deki toplam servetin yüzde 38’ni elde ediyor, yüzde 1’i yüzde 38’ne sahip. Geliyorum 2014’e, nüfusun yüzde 1’i toplam servetin yüzde 54’ne sahip. Şimdi bana söyler misiniz, bunlarda vicdan var mı? Bunlarda ahlak var mı? Ben boşuna demiyorum, burada bir akıl tutulması var; burada din yok, iman yok, kitap yok, burada hiçbir şey yok. Adalet mi arıyorsun, geleceksin CHP’ye kardeşim. Huzur mu arıyorsun, geleceksin CHP’ye kardeşim. 
Ben hayatımın 27,5 yılını devlette geçirdim. Siyasete atıldığım gün mal varlığımı kendi İnternet siteme koydum. Bütün mal varlığım benim alın terimin karşılığıdır. Hesabını veremeyeceğim hiçbir kuruşum yoktur. Devleti de böyle yöneteceğiz. 
Hesabını veremeyeceğimiz hiçbir şey olmayacak. Sadece böyle mi? Dış politikada da batırdılar Türkiye’yi, tecrit edildi Türkiye; Avrupa’dan tecrit edilmiş, Orta Doğu’dan tecrit edilmiş, Kafkaslardan tecrit edilmiş, Uzakdoğu’dan tecrit edilmiş, Amerika’dan tecrit edilmiş. Türkiye tarihinin hiçbir döneminde, altını çizerek söylüyorum, Türkiye tarihinin hiçbir döneminde dört başkentte Türkiye’nin büyükelçisi olmamıştır, ilk kez bu dönemde oluyor. İlk kez bu dönemde dört başkentte Türkiye’nin büyükelçisi yok; İsrail’de yoktur, Libya’da, Mısır’da, Suriye’de yoktur. Diğer devletlerin büyükelçilikleri var, Şam hariç diğer devletlerin var ama Türkiye’nin yoktur. Sorun şu: Türkiye’yi bu hâle kim soktu? Türkiye’yi bu hâle kim soktu? Gidip diyecekler, efendim hep şu CHP yüzünden oldu. Dedim ya, bir yerde yağmur yağsa CHP yüzünden, fırtına olsa CHP yüzünden, Ermenek’te bir şey olur CHP yüzünden, artık akıl tutulmasına son vereceğiz. Türkiye’yi bu hâle sokan AKP’dir ve onun zihniyetidir. Vatandaşa güven vermeyen zihniyetidir. Bunu herkesin bilmesi lazım, herkesin öğrenmesi lazım, bunu anlatmak bizim görevimizdir. Doğruları anlatacağız, abartmadan anlatacağız, halkın anlayacağı dille tane tane anlatacağız. Biraz sonra Hükümete Bilal’i anlatır gibi anlatacağız zaten, onlar da öğrenecekler. 

Türkiye tecrit edilirse ne olur? İhracat düşer. Rakamları vereyim: Ocak ayında, geçen yılın ocak ayına göre yüzde 9,8 düştü. Şubat ayı yüzde 13 düştü. Avrupa Birliğine ihracat yüzde 12 düştü. Afrika’ya yaptığımız ihracat yüzde 28 düştü, Orta Doğu’ya ihracatımız yüzde 7,3 oranında düştü. Peki değerli arkadaşlarım, niye düşüyor, dolar da yükseliyor, mallarımız ucuzladı, neden düşüyor? Çünkü Türkiye tecrit edilmiş durumda. İktidar dünyaya güven vermiyor, Orta Doğu’ya güven vermiyor, Avrupa Birliğine güven vermiyor, hiç kimseye güven vermiyor. Kendi iç dünyasına kapandı, kendi kavgalarını şimdi götürüyorlar. Bu kürsüden uyarmıştım, yine uyarıyorum: Mısır Ro Ro seferlerini 23 Nisanda iptal edeceğini söyledi. O olursa Türkiye daha büyük bir felaketle karşı karşıya kalacak. Yemen’e, Katar’a, Suudi Arabistan’a mal gönderemeyeceğiz. Kimin yüzünden? Sevgili vatandaşlarım, oturun düşünün, kimin yüzünden Türkiye bu hâle geldi? Ve kararınızı verin, sandığa gideceksiniz, Türkiye’yi düşünün, çocuklarınızı düşünün, geleceği düşünün, umudunuzu düşünün, işsizleri düşünün, yoksulları düşünün, hep düşünün ama bir karar verin, doğru karar verin, ülkeyi namusuyla yönetecek bir siyasal partiyi yani CHP’yi iktidara getirin, sizin görevinizdir bu. 
Libya karar aldı, “Türklerin tamamını dışarı çıkaracağım” diye. Libya’dan 4,5 milyar dolar alacağımız var, 7 milyar dolarlık iş makinalarımız var Libya’da “Seni dışarı çıkarıyorum” dedi. Kimin yüzünden? Bunların yüzünden, ülkeyi yönetenler yüzünden çünkü akılla ülkeyi akılla yönetmiyorlar; kinle, öfkeyle ülkeyi yönetiyorlar, ön yargıyla ülkeyi yönetiyorlar. Bir ülke akılla ve hukukun üstünlüğüne inanılarak o ülke yönetilir. Ülkeyi siz kinle, nefretle bölerek asla yönetemezsiniz, yönetirseniz Türkiye’yi bu noktaya taşımış olursunuz.
Emekliler, söyledim emeklilere. 10 milyon emekli… Hani, az önce örneğini verdim ya, Türkiye’nin yüzde 1’i 2000’lerde toplam servetin, Türkiye’nin toplam servetinin yüzde 38’ne sahipti. 2014, o yüzde 1 Türkiye’deki toplam servetin yüzde 64’ne sahip. Bu parayı nereden aldılar, bu serveti nasıl elde ettiler? Emekliye vermeyecek, işçiye vermeyerek, memura vermeyerek, esnafa vermeyecek, yandaşa vererek böyle bir servet dağılımını ortaya çıkardılar. Emeklileri her ortamda dile getiriyorum. Neden, biliyor musunuz? Vefa borcumuz var emeklilere. 
Eğer emekliler, ülke biraz kalkınmışsa, ülkede biraz huzur varsa o emeklilerin sayesindedir. Onlar çalıştılar, alın teri döktüler, primlerini ödediler, vergilerini ödediler, zamanı geldi emekli oldular yani bu ülkenin kalkınmasına en büyük katkıyı onlar yaptılar. Şimdi işçiler de çalışarak bu katkılarını yapıyorlar. O zaman emeklilere vefa borcumuz var. Emeklilere bunlar kazık attılar. Dediler ki “Emekliye refahtan pay verilemez.” Ne demek? Türkiye kalkınıyor ama emekli asla kalkınmayacak. Türkiye büyüyor ama emekli asla büyümeyecek. Ne kadar vereceğiz emekliye? Enflasyon oranında vereceğiz ama hangi enflasyon? Mutfak enflasyonu mu, pinpon topu enflasyonu mu, hangi enflasyon? 

Bakınız emekliye yüzde 7 civarında bir zam yapıldı, yüzde 3,45 ve 3,63 olmak üzere toplam yüzde 7 civarında bir zam yapıldı çünkü demişlerdi ki “Enflasyon yüzde 7 civarında olacak.” Enflasyon 8,2 oldu ama hangi enflasyon? Örnek vereceğim. Size yüzde 7 civarında bir zam yaptılar. Son bir yılda ekmek ne kadar arttı? Yüzde 12 arttı, makarna yüzde 15,4 arttı, çay yüzde 22,7 arttı, pırasa yüzde 22,9 arttı, dana eti –yiyor musunuz yemiyor musunuz bilmiyorum ama- yüzde 24 arttı, maydanoz yüzde 24,5 arttı, salça yüzde 26 arttı, salatalık yüzde 28 arttı, mercimek yüzde 32 arttı, domates yüzde 42 arttı, patlıcan yüzde 50,2 arttı, yeşil soğan yüzde 53 arttı, ıspanak yüzde 63 arttı, kuru soğan –Mahsuni’nin Yiğit muhtaç olmuş kuru soğana- yüzde 77 arttı. 
Kabak –kabak kabağın başına patlamış- yüzde 92,5 artmış; size ne verdiler? Yüzde 7. O zaman 10 milyon emekliye sesleniyorum: Senin hakkını koruyan parti senin partindir, Cumhuriyet Halk Partisidir, CHP’dir senin hakkını koruyan. 
  Emekli sadece bununla mı? Hayır, bununla değil. Esnaf diyelim, bakkal, bakkal Mehmet Efendi, dükkânını açtı, primini ödedi, aradan yıllar geçti, zamanı geldi emekli oldu. Alıyor emekli aylığını, bu parayla geçinemez. Ne yapayım? İşime devam edeyim diyor. Sen misin işine devam eden, emekli aylığından yüzde 15 Sosyal Güvenlik Destek Primi kesiliyor. Ne demek bu biliyor musunuz? Çalışanın cezalandırıldığı dünyadaki tek örnek, niye çalışıyorsun diyor. Bunu kaldırmak da benim boynumun borcudur, hepsi bunu çok iyi bilsin. 

Bir şey daha var, o daha da garip. Diyelim ki esnaf veya manav veya terzi veya ayakkabı tamircisi veya ayakkabıcı, perdeci iki ay prim borcunu ödeyemedi. Olur ya sıkıştı, senedi vardı, iki ay prim borcunu ödeyemedi. Hastalandı, hastaneye gidecek, diyor ki “Sana sağlık hizmeti vermeyeceğiz.” Neden? “Borcun var.” Hadi diyelim ki adamın borcu var, sağlık hizmetini vermedin ona, karısı hastalandı, “Ona da sağlık hizmeti vermeyeceğim” diyor. Peki, bakmakla yükümlü olduğu yaşlı babası annesi var “Ona da sağlık hizmeti vermeyeceğim” diyor. Kim diyor? AKP diyor bunu, AKP “Borçlusunuz, size sağlık hizmeti vermeyeceğim” diyor. Ben ne diyorum? Borcunuz olsun olmasın size sağlık hizmeti vermek benim boynumun borcudur diyorum. 

Ve yine size söz verdim. Her yıl Ramazan ayında ve Kurban bayramında birer maaş ikramiye vereceğim, hiç kimse endişe etmesin. 
Hemen dediler “Vay efendim, ödeyemez, bunu yapamaz.” Noterden bir taahhütname hazırladım. 
Okuyorum, 4 maddelik bir taahhütname:
1- Tüm emeklilere dini bayramlarda birer maaş ikramiye verilmesi için gereken yasal düzenlemelerin bir ay içinde yapılmasını sağlayacağımı,
2- 2015 yılı için tüm emekli vatandaşlarımızın en geç Ramazan bayramının birinci günü olan 17 Temmuz 2015 tarihine ve Kurban Bayramının birinci günün olan 24 Eylül 2015 tarihine kadar birer maaş tutarında ikramiyenin emeklilerimizin banka hesaplarına yatırılmasını temin edeceğime, 

3 – Emeklilere yıllık iki maaş tutarında ikramiye verilmesini Başbakanlık görevinde bulunduğum her yıl muntazaman sürdüreceğimi,
4 – Mevcut iktidar çevrelerinin emeklilerimize verdiğim ikramiye müjdesine karşı yapacakları karanlık kampanyalara karşı şimdiden ilan ediyorum ki, şayet bu sözümü tutmazsam Başbakanlıktan ve Genel Başkanlıktan derhal istifa ederek siyaseti bırakacağım. 

Değerli emekli kardeşlerim, iki ayda 90 katrilyon lirayı bu milletin sırtına yıkıyorsunuz. Benim emeklilere taahhüdüm olan iki maaş ikramiye 90 katrilyon liranın yanında küçücük bir şey. Biz vereceğiz. Neden vereceğiz? Size inandığımız için, size güvendiğimiz için, vefa borcu için yapacağız biz bunu, emeklilere sahip çıkacağız biz. 

Mustafa Kemal Atatürk’ün çok güzel bir sözü var, ne diyor? “Cumhuriyet bilhassa kimsesizlerin kimsesizdir” 
Sizin savunucunuz benim.
Efendim, gelelim bir başka konuya. Dünden itibaren, biliyorsunuz, ortalıkta biraz karmaşa var. İtiraflar dönemi başladı hükümette. Biliyorsunuz, suç organizasyonlarında itiraflar çok önemlidir. 17-25 Aralıkta neyi gördük? Bir hükümetin bir devleti nasıl soyduğuna tanık olduk, hep beraber tanık olduk, bütün dünya tanık oldu. Şimdi, ilk itiraf, biliyorsunuz, Erdoğan Bayraktar’dan gelmişti. Ne demişti? “Bana istifa et diyorlar. O talimat verdi, ben yerine getirdim. Eğer istifa etmesi gereken birisi varsa ben değilim, Erdoğan’dır” demişti. Sonra ne oldu? Omurga eksikliğinden ötürü buradan çark etti.
İkinci itiraf Recep Tayyip Erdoğan’dan geldi. Askerlere yaptığı bir konuşmada diyor ki “Bizi kandırdılar. Askerlerin çoğunun hapiste olmaması gerekirdi.” 77 milyon yurttaşıma sesleniyorum: Biz, o davaların doğru olmadığını söyledik. Ben Genel Başkan olarak iki kez Silivri’ye gittim. Biz oraya gittik diye, orada haksızlık, hukuksuzluk yapılıyor dediğimiz zaman “Ey CHP…” Pardon “Ey CHP, sen darbecisin.” Şimdi aklın başına geldi mi senin? Kim darbeciymiş? Eğer bir darbeci arıyorsan o darbeci AKP Hükümetidir, ilk darbeyi de emeklilere yapmıştır. 
“Refahtan emekliler pay alamaz” demiştir, bunun için kanun çıkarmıştır. Sonra, askerlere darbe yaptılar, aldılar içeriye attılar. Ben sormak istiyorum: “Ben o davaların savcısıyım” diyen kimdi Allah aşkına, bu değil miydi? “Ben bu davaların savcısıyım” demiyor muydu? Ne diyorum? Bir akıl tutulması var. Ne demektir bu? “Beni kandırdılar.” Sen çocuk musun? Aklın yok mu senin? Devlet yönetme erkin yok mu senin? İstihbarat örgütlerin yok mu senin? Polisin yok mu senin? MİT’in yok mu senin? CHP olarak defalarca ama defalarca burada bir kumpas var dedik, neden bizi dinlemedin? Çünkü sende akıl yok, aklını kullanamıyorsun, işin Türkçesi budur. 

Bakın biz, askerlere kumpas yapıldı, aydınlara kumpas yapıldı, gazeteciler içeriye atıldı, hapiste tutuldular, bir ara hapisteki gazeteci sayısı 105’i aşmıştı, dünyada bir numaraydık. Şimdi diyor ki “Özür dilerim, bir yanlışlık oldu, bizi kumpasa getirdiler, beni kandırdılar.” Sen çocuk musun Allah aşkına, devleti yönetiyorsun ya.
Efendim, biz, Temmuz 2014, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına bir kanun teklifi verdik. Kumpas mağdurlarının hukuksal haklarının iadesi hakkında kanun teklifi, iadeyi itibar. Temmuz 2014’te vermişiz, yeni değil. Madem ki sen Cumhurbaşkanı olarak “Beni kandırdılar” diyorsan, “haksızlığa uğradılar onlar” diyorsun, o zaman gel haklarını iade edelim. Samimiyse gelsin. Bunu önümüzdeki günlerde Genel Kurula indireceğiz, Genel Kurula indireceğiz ve bakalım kim doğru, kim doğru değil; kim samimi, kim samimi değil.
Ve bir başka itiraf, o itiraf da ilginç tabi. Sayın Bülent Arınç dün çıktı, yani bizim dahi kullanmakta zorlandığımız, kullanamadığımız ağır ifadeler kullandı. Bir hükümet düşünün, hükümetin sözcüsü televizyonlarda, canlı yayınlarda kendi partisinden bir büyükşehir belediye başkanını en ağır ifadelerle suçluyor. Hafızalar yenilensin diye okuyayım. “Bu terbiyesizce bir açıklamadır.” Demiş ya “İstifa et.” Yani o adam terbiyesizin biridir diyor. “Haysiyetli bir insan değildir” diyor. Yeni keşfettiysen günaydın tabii. “Biz kimin nerede havlayacağını çok iyi biliriz” diyor. 
Havlamaktan söz ediyor. “Ankara’yı parsel parsel satmıştır. İmar planlarında değişiklikler yapmıştır” diyor. Yani açıkça “yolsuzluk yapmıştır” diyor. “Birilerine parselledi ve satmıştır” diyor. Ama işin garip bir tarafı var, diyor ki “Gökçek ile ilgili yüz konuyu –rakam da veriyor- 8 Hazirandan itibaren ömrüm vefa ederse konuşmak isterim.”
Sorum şu: Ahlaklıysan, kul hakkı yemekten korkuyorsan, dürüst ve namuslu bir insansan neden 8 Haziranı bekliyorsun? 
Bir hükümet düşünün, hükümetin sözcüsünü düşünün, televizyonların başına geçiyor, Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı ile ilgili en ağır suçlamalarda bulunuyor. Biz bunu defalarca dile getirdiğimizde koruyorlardı.
İkinci soru: Sen bunların tamamını biliyordun da neden bugüne kadar konuşmadın? Hangi gerekçeyle konuşmadın? 
Yolsuzluk yapana, bu kadar ağır eleştiriler getirdiğin bir adama hangi gerekçeyle sahip çıkıyorsun? Sana dokundu diye mi, sana “İstifa et” dedi diye mi? Ne dedim? Bunlar ülkeyi yönetemezler. Suç ortaklığı ağır ağır çıkıyor ortaya, birbirlerini suçlamaya başladılar. Önümüzdeki süreçte bunu göreceğiz.
Tabii, daha önemli bir şey var. Bütün bu olaylar oluyor, bir kişi hiç konuşmuyor, kayıp. Kim kayıp? Ahmet Davutoğlu yani Ahmet Kayıpoğlu. Ne olduğu belli değil. Ahmet Kayıpoğlu’na sormak isterim: Erdoğan Merkez Bankası Başkanını suçladı, onu vatan haini ilan etti, niye konuşmuyorsun? Ben bu kürsüden, 77 milyon yurttaşın fişlendiğini, iddianameyi göstererek, açıkladım. Tık yok, konuşmuyor, tam Kayıpoğlu, hiç yok ortada. İzleme Heyeti dolayısıyla yine Arınç’la aralarında bir tartışma geçti. Onda da biraz omurga eksikliği var, çünkü o da sonradan “Efendim, bizim Cumhurbaşkanına saygımız var, şudur budur” deyip hafif kıvırmaya başladı ama atı alan Üsküdar’ı geçti. Ağızdan bir söz çıktığı andan itibaren siz o sözünüzün esirisiniz artık, ondan vazgeçemezsiniz artık, vazgeçerseniz itibar kaybedersiniz, zaten itibarı olmayan bir süreci yaşıyoruz. 

Yine, hükümet olarak, hükümetin sözcüsü, Türkiye Cumhuriyeti tarihinde bir ilktir arkadaşlar bu, bir hükümetin sözcüsü Bakanlar Kurulu toplantısından sonra medyanın önüne çıkıp açıkça suçluyor. Bizim Davutoğlu’ndan yine haber yok, tam Kayıpoğlu. Niye konuşmuyor? Tık yok. Bugün grup toplantısı vardı, oradan da arazi olmuş. Biliyorsunuz, dört bakanla ilgili oylama vardı, oradan da arazi oldu, yurt dışına gitti. Neden arazi oluyorsun? Çünkü sen ülkeyi yönetemiyorsun. Çünkü sen vesayet altındasın. Vesayet altında birisi koskoca Türkiye Cumhuriyeti’ni yönetemez. Sözüm söz, 77 milyona söz, benim hesabını vereceğim tek bir organ vardır, o da yüce Türk milletidir, sizsiniz, size hesabını vereceğim ben bunun. 

Hepinize en içten selamlar, saygılar değerli arkadaşlarım.


Değerli arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; Cumhuriyet Halk Partisi Grubundan sizlere, bütün Türkiye’ye, 77 milyona sevgilerimi ve saygılarımı sunuyorum. 

10 Mart 1972 demokrasi tarihimiz açısından çok önemli bir gün.  10 Mart 1972, gençliğimiz açısından çok önemli bir gün. 10 Mart 1972, geleceğimiz açısından çok önemli bir gün. Bugün Deniz Gezmiş ve arkadaşlarına Parlamentoda idamına karar verilen gün arkadaşlar. Onları unutmadık. Devrimci mücadelelerini unutmadık, unutmayacağız, unutturmayacağız. 

Onlar hiçbir çıkar peşinde koşmadılar. Onların tek bir arzusu, tek bir amaçları vardı; özgür ve bağımsız Türkiye’yi kurmak. Özgürlükleri için, bu ülkenin bağımsızlığı için mücadele ettiler. İdam sehpasına giderken inançlarından, düşüncelerinden kıl payı kadar bile ödün vermediler. Onları saygıyla selamlıyorum. 

8 Martta Dünya Kadınlar Günü’nü kutladık. 8 Mart 1857, New York’ta kadınlar mücadele ediyorlar, grev yapıyorlar, hak arayışındalar daha iyi yaşam koşulları için ama izin verilmiyor. 40 bin dokuma işçisi mücadele ediyor. Fabrikalarına kapatılıyorlar. Kapılarına kilit vuruluyor, yangın çıkıyor, 129 kadın işçi yanarak can veriyor.  O tarihten bu yana, 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü olarak kutlanıyor.  Bizde de ilk kez 1921 yılında Kadınlar Günü kutlandı. 1980 askerî darbesinden sonra dört yıl yasaklanmış ama daha sonra yine serbest ve kadınlar hak arayışlarını sürdürüyorlar. Buradan bütün kadın kardeşlerime sesleniyorum. Bir şeyi sakın unutmayın, bir şeyi sakın hafızalarınızdan silmeyin. Size seçme ve seçilme hakkını veren Cumhuriyet Halk Partisidir yani CHP’dir. 
Hiçbir CHP’li “Ben kadına saygı duymuyorum” diyemez. Hiçbir CHP’li “Ben kadın erkek eşitliğine inanmıyorum” diyemez. Biz CHP’yiz. 
İnsanı insan olarak biliriz, onun hakkını sonuna kadar savunuruz. Bir Osmanlıcılık hayali var biliyorsunuz onlarda. Osmanlı’da yurttaş yoktu, padişahın kulları vardı Osmanlı’da. Kulun kulluğuna son veren rejim cumhuriyettir, o nedenle cumhuriyetimizi seviyoruz
Bakın değerli arkadaşlarım, cumhuriyet olmadan önce yani cumhuriyeti kurarken nüfusumuz 11 milyon; yüzde 90’ı köylerde oturuyor. 40 bin köyümüz var, 38 bininde okul yok; 40 bin köyümüz var, 38 bininde okul yok. Okuma yazma oranı erkeklerde yüzde 7, kadınlarda binde 4, yani 1 000 kadından sadece 4 kadın okuma yazma biliyor. Cumhuriyet ne yaptı? Önce millet mekteplerini kurdu çünkü cumhuriyet şunu çok iyi biliyordu: Kadını güçlü olmayan bir toplumun kendisi de güçlü olamaz. Önce kadını güçlü kılacaksınız, önce kadını eğiteceksiniz. 
Çünkü dilimizi anneden öğreniriz, sevgiyi anneden öğreniriz, gülümsemeyi anneden öğreniriz, terbiyeyi anneden öğreniriz. Onun için söylüyoruz, CHP olarak söylüyoruz, iftiharla söylüyoruz; kadını güçlü olmayan bir toplumun kendisi asla güçlü olamaz. Bunun bilincindeydi cumhuriyet. O nedenle ne yaptı? Kadına önem verdi, eğitilmesine önem verdi, onlara seçme, seçilme hakkını getirdi. Ne zaman? 5 Aralık 1934’te seçme ve seçilme hakkını getirdi. Ben de milletvekili olacağım, ben de belediye başkanı olacağım, ben de belediye meclisi üyesi olacağım, ben de il genel meclisi üyesi olacağım, ben de muhtar olacağım deme hakkınızı CHP getirdi. 
Peki sonra? 5 Aralık 1934, Fransa kadına ne zaman seçme, seçilme hakkı getirdi biliyor musunuz? Cumhuriyet hükümetinin getirdiğinden on yıl sonra, 1946’da getirdi. Fransa 1944; Japonya 1945, on bir yıl sonra; İtalya, Arjantin ve Meksika 1946’da getirdi. Çin 1947’de getirdi. Yunanistan 1952’de; Belçika 1960’ta; İsviçre 1971’te getirdi. Cumhuriyeti kuranların öngörüsüne bakın, vizyonlarına bakın, gelecek hedeflerine bakın; daha Avrupa’nın çoğu ülkesi kadına seçme ve seçilme hakkını getirmezken cumhuriyeti kuranların yaptığı ilk iş kadına seçme ve seçilme hakkını getirmek olmuştur. Şimdi buradan yine kadın kardeşlerime sesleniyorum: Sizler siyasal yaşamında, sosyal yaşamında her alanında olmak zorundasınız. Mücadele ruhunuzu sakın kaybetmeyin. Rize’nin çay bahçelerinde çay toplarken iyisiniz; Giresun’un, Ordu’nun fındık bahçelerinde fındık toplarken iyisininiz, milletvekili olmak istiyorsunuz o zaman kötüsünüz, olmaz. Kadın, hayatın her alanında yer alacak, siyasette de yer alacak. 
O nedenle şöyle bir karar aldık: Ankara, İstanbul ve İzmir’de kontenjan yetkimiz var. Parti Meclisinden kararı çıkardık, birinci sıralara kadınlar gelecek dedik, hepsine hayırlı olsun diyorum. 
Bizim demokrasi tarihimizde bir ilktir bu. Demokrasi tarihimizde, siyaset tarihimizde bir ilktir. Neden? Çünkü CHP, ilklerin partisidir, öncüsüdür demokrasinin de bütün ilklerin de öncüsüdür CHP.
Değerli arkadaşlarım, Dünya Kadınlar Günü’nü böyle kutlarken birileri de Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyor. Bir sendikacıya “Beni de davet et” diye söylemişler. Sendikacıya söyledim, kadın erkek eşitliğine inanmayan bir adamı sen nasıl olur da çağırırsın Kadınlar Günü’nde? “Efendim, rica ettiler, araya bir sürü adam koydular, mecburen davet ettim.” diyor. Mecburen davet etmeyeceksin sendikacı kardeşim, adam gibi adam olacaksın ve direneceksin. 
Dünya Kadınlar Günü’nde erkekler hep beraber ön tarafa oturmuşlar, dama taşı gibi dizilmişler kadınlar arkada görünmüyor. O nedenle söylüyorum bütün kadınlara: Sizin haklarınızı sonuna kadar savunmak benim namus borcumdur. 
12 yılda bizim kadınımızın çektiği acıyı hiç kimse çekmemiştir. Öldürülen kadın sayısını veriyorum: 7 127 kadın öldürüldü. Kadına şiddet yüzde 1400 arttı. Şimdi kalkmışlar kadın haklarından söz ediyorlar! Bunlara sakın inanmayın. Bunların dünyası yalan üzerine inşa edilmiştir. Ne diyorlardı? “Efendim, Kabataş’ta başörtülü bir kadın var. Çocuğu arabadaymış, giderken üstleri çıplak 80-100 erkek kadına saldırmışlar, çocuğu havaya atmışlar.”  Kadın üzerinden topluma kin ve nefreti aşılıyorlar. Bizim toplumumuzu biz gayet iyi biliriz. Kadına saygılıdır, hele hele 80-100 erkek bir kadına saldıracak, etraftaki yüzlerce, binlerce kişi hiç sesini çıkarmayacak, bir tek fotoğraf olmayacak. Ne diyorum? Bunların hayatı ve söylemleri yalan üzerine inşa edilmiştir. En büyük yalancı da kaçak sarayda oturmaktadır, herkes bunu çok iyi bilsin. 
Bakınız bu iddia ortaya atıldıktan sonra, ciddi bir iddia, bir ülkenin Başbakanı seslendiriyor. “Görüntüler var, Cuma günü seyrettireceğiz” diyor, Cuma günü grupta açıklanacak görüntüler. Şu kürsüden şunu söyledim: Eğer bir kadına, ne olursa olsun, 80-100 kişi birden saldırıyorsa hele hele çocuklu bir kadına, onu yapanlar asla insan değildir. Aslında hayvan da değil, çünkü hayvanlar da bunu yapmaz, mümkün değil, yapamaz yani. 
Eleştirdim. Arkadan, dönemin Başbakanı talimat verdi “Bu olayı soruşturun.” diye. Kimler soruşturmuş? Aslında Cumhuriyet Gazetesi çok önemli bir gazetecilik görevi yaptı ve bütün raporları açıkladı. İstanbul Asayiş Şube Müdürlüğü araştırıyor böyle bir olay var mı yok mu; İstihbarat Şube Müdürlüğü araştırıyor böyle bir olay var mı yok mu; Güven Timleri Şube Müdürlüğü araştırıyor böyle bir olay var mı yok mu; Spor Güvenliği Şube Müdürlüğü araştırıyor böyle bir olay var mı yok mu; Beşiktaş ve Beyoğlu İlçe Emniyet Müdürlükleri araştırıyorlar böyle bir olay var mı yok mu; TEM, Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü araştırıyor böyle bir olay var mı, yok mu; Güvenlik Şube Müdürlüğü araştırıyor böyle bir olay var mı, yok mu; Olay Yeri İnceleme Şube Müdürlüğü araştırıyor böyle bir olay var mı, yok mu; Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü araştırıyor böyle bir olay var mı, yok mu? Hepsinin ortak görüşü, böyle bir olay yok. Ama utanmadan ama sıkılmadan hâlâ bunu dile getiriyorlar. Söylüyorum: Utanmadan sıkılmadan çünkü onlarda –kimse kusura bakmasın- ar damarı yok. 

Bu arada AKP’ye oy veren değerli yurttaşlarıma sesleniyorum: Olabilir, içinizden bazıları buna inanabilir, o zaman şunu düşünün: Bu nasıl bir hükümettir ki 80-100 kişinin bir kadına saldırdığı bir düzende, bir yerde, bir vapur iskelesinde failleri yakalayamıyor? Bu kadar beceriksiz bir hükümet olabilir mi? 
Sen kalkarsın her türlü araştırmayı yaparsın, ortada bir şey yok; olamaz da zaten, böyle bir şey olamaz. Sonra ne yaptılar? Bu havuz medyasının köşe yazarları var, köşe satıcıları aynı başlıkla dokuz-on gazeteci yazı yazıyor, hâlâ bunu savunuyorlar. Ya, siz gazeteci misiniz, yoksa yalancıların temsilcisi misiniz? Sizde vicdan, sizde ahlak, sizde namus, sizde din, sizde iman, sizde kitap var mı? 
Bu kadar yalan olmaz. Onlardan istirham ediyorum, onlardan istiyorum, Aziz Nesin’in “Fil Hamdi” diye bir öyküsü var, onu okusunlar, ona göre davransalardı belki yeni insanları bulabilirlerdi, yok öyle bir şey. O nedenle Dünya Kadınlar Günü, bizim kadınlarımız, bizim kardeşlerimiz, bizim bacılarımız; hiç meraklanmayın, hiç üzülmeyin, sizin mücadelenizin her zaman yanında olacağız. Size her türlü desteği vereceğiz yeter ki sizlerde mücadelede bizimle beraber omuz omuza mücadele edin, bunu istiyoruz. Bu, bizim en büyük arzumuzdur. 

Kadınların acısı bununla bitmiyor ki. Şanlıurfa’ya gittim, 6 metrekarelik odada 9 çocuk yatıyor, yanlarında da anneleri. O tablo, 21 inci yüzyılın Türkiye’sine yakışmıyor. O tabloyu yaratan, oluşturan iktidarın adı AKP Hükümetidir, Adalet ve Kalkınma Partisi denen AKP Hükümetidir; ne adalesi vardır ne kalkınması vardır. 
6 metrekarelik alanda 9 çocuk annesiyle beraber yatıyor. Neymiş? Tedavi görecekmiş. Neymiş? AKP sağlıkta devrim yapmış! Senin devrim buysa, zaten biz seni çok iyi biliyoruz. Ayakkabı kutularında devrim yaptılar onlar, para kasalarında devrim yaptılar onlar. 
Tüyü bitmemiş yetimin hakkı nasıl çalınır, orada devrim yaptılar bunlar. Kul hakkı nasıl yenir, orada devrim yaptılar bunlar. En temiz olan dini duygularımızı, manevi duygularımızı nasıl istismar ederiz orada devrim yaptılar. Biz bunların hepsini biliyoruz. Bu gerçekleri herkesin bilmesini ve öğrenmesini istiyoruz. Artık, bu partiden kurtulma zamanı gelmiştir. Artık bu partiden Türkiye’nin kurtulma zamanı gelmiştir. Türkiye’nin vicdanı AKP’yi kabul etmiyor artık. 

Efendim, sağlıkta devrim yapmışlar, dönüşüm yapmışlar! Ne zaman sağlıkla ilgili bir derdin olsa elini cebine atacaksın. Hani bunlar sigortalıydı? On ayrı yerde para istiyorlar. Randevu almak için telefon ediyorsun para tık kesiliyor. Niye kesiliyor? Alo 182, telefon açıyorsun, para kesiliyor; doktora gidiyorsun, kesiliyor; ilaç alıyorsun, kesiliyor; şu tahlillerimi erken yapın diyorsun, kesiliyor; ameliyat olacağım, kesiliyor; ayakkabı kutularından -sizin dediğiniz gibi- kesilmiyor, orada istifleniyor. 
O nedenle bunların yaptığı sağlıkta dönüşümün faturası nedir? 69 yıldır ilk kez bebek ölüm oranı arttı. 2012’de binde 7,4 iken bebek ölüm oranı, 2013’te 7,8’e yükseldi. Bütün dünyada bebek ölümleri düşerken, bunlar sözde sağlıkta dönüşüm yaptılar, bebek ölüm oranı arttı, geldiğimiz nokta budur.
Değerli arkadaşlarım, eğer kendilerine kaçak saray yaptıracaklarına Şanlıurfa’ya hastane yaptırsalardı bu tablolarla karşılaşmazdık. 
Cumhuriyetten söz ettik, cumhuriyetin kadınlar için ne kadar önemli olduğundan söz ettik, insanlar için, bizler için ne kadar önemli olduğundan söz ettik. Sadece bu mu? Hayır. Cumhuriyet, ekonomimiz için de çok önemli. 1923’te hemen cumhuriyeti ilan ettik, arkasından devrimlere başladık. İzmir’de İzmir İktisat Kongresi’ni topladık. 1925 ve 1926’da iki şeker fabrikamızı açtık, aramızda şeker işçileri var. 
Düşünün, o devasa Osmanlı şeker bile üretemiyordu, yüzde 100’nü dışarıdan alıyordu. Eğitime önem vermiyordu. Size bir rakam okuyayım değerli arkadaşlarım, Osmanlı hayranlarına söylüyorum: Matbaa 1439 yılında icat edildi. Osmanlı’ya matbaanın gelişi 1726, 287 yıl sonra matbaa Türkiye’ye geldi. Gazeteye bakalım: İlk gazete 1605’te yayınlandı. Türkiye’de ilk gazete 255 yıl sonra yayınlandı. Cumhuriyetin acelesi vardı. Cumhuriyeti kuranlar “Bu farkı kapatmalıyız biz” diyorlardı. O nedenle Batılılardan önce kadına seçme ve seçilme hakkını verdiler. O nedenle cumhuriyeti kurduktan iki yıl sonra ilk şeker fabrikalarını kurdular. “Ben şeker üretirim, toprağım var, insanlarım var. Bereketli topraklar, neden üretmeyeceğim ben bunu?” diyor. Arkasından, Şeker Fabrikaları Anonim Şirketini kurdular, bütün şeker fabrikalarını bir araya getirdiler. Türkiye’nin bir şeker politikası oluşmaya başladı. Köylümüz şekerpancarı üretmeye başladı; hem şekerimiz vardı hem de besiciler için küspemiz vardı. Çiftçiler çalışıyordu, alın teri döküyordu, fabrikalarında işçiler çalışıyordu, bacası tütüyordu; şekerimizi alıyorduk, kendi şekerimizi yurt dışını satıyorduk, döviz getiriyordu. Ne yaptılar? “Efendim, bu şeker fabrikalarını bizim kapatmamız lazım?”  Niçin? Nişasta bazlı şeker üreteceğiz artık bundan sonra. Neyle üretiliyor? Mısırla üretiliyor. Mısırı nereden bulacağız? Yurt dışından getiriyoruz ya mısırı. Evet, Cargill’i de biliyorum, hiç meraklanmayın. Bakın ben size söyleyeyim: 2012 yılında yurt dışından ithal edilen mısır 807 bin ton; 2013’te 1 milyon 600 bin ton; 2014’te 996 bin ton. Benim ülkemde şekerpancarı üretiliyor, şeker elde edeceğim, hiçbir sorunum yok, sen onları kapatıyorsun, yerine Cargill’i açıyorsun, dışarıdan mısır getiriyorsun ve şeker üretiyorsun. İşçi işsiz kalacak, tarla susuz kalacak, çiftçi gelirsiz kalacak ve bunun adına da “AKP’nin Ekonomi Projesi” denecek. Senin batsın projen, böyle projeyi asla kabul etmiyoruz. 

Yine örnek vereyim size. Bakın 1998, 493 bin çiftçi ailesi şekerpancarı ekiyor; 2015 125 bin. Engelliyorlar, kota koyuyorlar, şekerpancarı ekmeyeceksin” diyorlar. Dışarıdan ithal ediyoruz, nişasta bazlı şeker üreteceğiz diye. Üretim: 1998’de 22 milyon ton şekerpancarı üretiyoruz; şimdi 16,5 milyon tona düşmüş durumda. 1998’de 500 bin hektar alanda şekerpancarı ekiliyordu, şimdi 290 bin hektara düşmüş, yarı yarıya düşmüş. Şimdi, şeker fabrikalarında çalışan işçi kardeşlerime sesleniyorum, bütün besicilere sesleniyorum: CHP’nin iktidarında hiçbir şeker fabrikası özelleştirilmeyecektir, açık ve net. 
  Hani diyordu ya “Her türlü milliyetçiliği ayaklarımızın altına aldık” Milliyetçilik o değil, milliyetçilik senin ülkende çiftçi ekecek, fabrikada işlenecek, orada işçi çalışacak, gelir elde edecek, her evde huzur, her evde barış olacak, proje budur işte, yapabilir misin bunu? Yapamazsın. Kim yapar? CHP yapar. 

Size bir örnek vereceğim. Nişasta bazlı şeker, aslında insan sağlığı için de elverişli değil. Diğer ülkelerden örnek vereyim. Fransa ve İngiltere’de nişasta bazlı şekerin kullanımı yasak, sıfır. Almanya’da yüzde 1,92; Avrupa Birliği ortalaması yüzde 5; Türkiye’de yüzde 15. Bizim insanımıza verdiği değere bakın. Ölürse ölsün, önemli değil” diyor. “Ben sözümü yerine getireyim, Cargill için çalışayım.” AKP Hükümeti Cargill’in önüne yatmıştır. CHP, bütün şeker işçilerini dik ve onurlu yapacaktır, herkes bunu böyle bilsin. 

Değerli arkadaşlarım, AKP’nin ürettiği bütün politikalar çökmüştür. AKP, artık Türkiye’yi yönetemiyor, yönetme aczi içine düşmüştür AKP. Kendi içinde kavgalıdır. Düşünün, birisi telefon ediyor MİT Müsteşarına “Ayrıl, seni milletvekili yapacağım”, öbürü telefon ediyor “Sakın ayrılma.” İstifa ediyor, eğilim yoklamasına giriyor, arkasından yine baskı kuruluyor “Ben görevime döneceğim” diyor. Orası senin babanın çiftliği mi? Milli İstihbarat Teşkilatı adı üstünde milli olmak zorundadır. İktidar partisinin arka bahçesi Milli İstihbarat Teşkilatı olamaz. O nedenle Hakan Fidan’ın geriye dönüşü doğru değildir, herkes bunu böyle bilsin. 
Hükümet vesayet altındadır, vesayet altında bir başbakan vardır. Bu Başbakanın iradesi kocaman bir sıfırdır, iradesi budur, iradesi yoktur. Bir kişiyi bile istifa ettirip “Seni milletvekili yapacağım” diyor, ertesi gün fırçayı yiyor, gerisin geriye aynı yerine gönderiyor, bu mudur Başbakanlık? Böyle Başbakanlık olur mu? Sıfır, etkisi sıfır olan “Etkisiz eleman” denir ya, etkisiz eleman bir Başbakan var. Kendisine demiştim ki Türkiye’nin gelmiş geçmiş en çapsız Dışişleri Bakanı. Şimdi söylüyorum, en çapsız Başbakanı. 

Biz ekonomide kriz bekliyormuşuz! Biz kriz lafını özellikle ağzımıza almamaya özen gösteriyoruz. Ben, Davutoğlu ekonomiden anlamaz, ekonominin E’sini bilmez. O konuşur, arkadan ağabeyi konuşuyor. CHP Grubundan söylüyorum, açık çağrı yapıyorum: Sen, abin, akrabaların, bütün yandaşların çıkın karşıma namusluysanız. 
Efendim, bize meydan okuyormuş! Meydan okuyorsan adam gibi çıkarsın karşıma, otururuz beraber millet de seyreder bakalım doğruları kim söylüyor diye. Kaçak güreşmek benim kitabımda yoktur. Oturur adam gibi mücadele ederim. 

Şunu da söyleyeyim: Abisinin ailesini de alabilir yanına, bence bir sorun yok, abisinin ailesini de alabilir yanına, hep beraber gelsinler, istiyorlarsa arkalarına ayakkabı kutularını, kasaları hatta 4 bakanı da alabilirler yanlarına. 
Buraya da birer saat takarlar, 700 bin liralık saat takarlar.
Bakın dolar bolken ülkeyi yönetmek kolaydı, bütün dünyada böyleydi. 203’te Amerikan Merkez Bankası bir açıklama yaptı, dedi ki “Ben artık ucuz para dönemini sonlandıracağım” Bu kararı alınca ertesi gün bizim ekonomi beşli kırılgan grubuna girdi, “dünyada kırılabilecek beş ekonomi var, bunlardan birisi Türkiye.” dediler. Şimdi sormak istiyorum: Bu kadar güçlüyken nasıl oldu da bir karar üzerine ekonomi dünyadaki beş ülkeden birisi kırılgan hale geldi. Bunun cevabını Davutoğlu’ndan soruyoruz ama Davutoğlu bunun cevabını veremez çünkü ekonomiyi bilmiyor. Ekonominin E’sini bilmiyor, eğitimini görmemiş, bir ülke nasıl yönetilir onu da bilmiyor, zaten vesayet altında olan birisinin ekonomiyi yönetmesi mümkün değil.
Bakın değerli arkadaşlarım, sanayi üretimi düştü. Bunu ben söylemiyorum, Davutoğlu’nun bunlardan haberi yok, hayal âleminde, ayakları yere basmıyor, kuş gibi uçuyor. Türkiye çok iyiye gidiyor! İyi de kardeşim, bu sanayi üretimi niye düştü? Neden düştü? Hangi gerekçeyle düştü? Senin izlediğin ekonomi politikasından dolayı düştü. Sorumlu arıyorlar “Efendim, dünya konjonktürü böyle” Oraya da geleceğim. Dünya konjonktürü böyleyse diğer ülkelere de bakacağız, onlar da bizimle aynı mı, değil mi, oraya da bakacağız çünkü akıl var, mantık var. Ne dedim? Bir devlet akılla yönetilir, bir devlet palavrayla yönetilmez; akılla, mantıkla hukuk içinde yönetilir bir devlet.
Bakın değerli arkadaşlarım, yılbaşından 9 Marta kadar, bugüne kadar Türk lirasındaki devalüasyon yüzde 11,4, Türk lirası bu kadar değer kaybetti, 90 milyar liralık bir zarar var omuzlarımızda, eski parayla 90 katrilyon lira. Bu zarar edilen para iki GAP yapar. Kim yaptı bunu? Fransızlar, Almanlar, Japonlar, Iraklılar, Suriye mi yaptı? Kim yönetiyor bu ülkeyi? Kendi yaptıklarının farkında değiller. 90 katrilyonluk yükü bu milletin omuzlarına yıktın. Sen kaçak sarayında oturacaksın, vesayet altında bir Başbakan bu ülkeyi yönetecek. Bu, Türkiye’yi kaosa götürür. Peki, diğer ülkelere bakalım: Türk lirasının bizde kaybı yüzde 11,4, diğer ülkelere de bakalım. Endonezya’da 5,3; bizde 11,4; Hindistan tam tersine para değeri artmış, herhangi bir kayıp yok. Güney Afrika 4,4; Şili 3,5; Arjantin 3,5; Meksika 4,7; bizden daha büyük kaybı olan başka bir ülke yok. Diğer ülkelere de bakacağız, değerlendirmeyi yaparken kendi iç dünyamıza dönmeyeceğiz. Efendim, borsa… Borsa’da 5,9 yani yüzde 6 değer kaybetti. Diğer ülkelere de bakalım, diğer ülkelerin tamamında borsalar yüzde 5 değer kazanmış değerli arkadaşlar, tek kaybeden ülke Türkiye. Diğer ülkelerin tamamında değer kazanıyor, tek kaybeden ülke Türkiye. Şu olabilir: Efendim, milletin doları yok, milletin borsada oynayacak parası yok, bunları geçelim, başka yerlere bakalım, bakalım tabii. Nereye bakalım? İşsizliğe bakalım.
Değerli arkadaşlarım, işsizlik rakamı Türkiye’de 10,7. Geliyorum diğer bize benzeyen ülkelere: Brezilya’da 5,3; Hindistan’da 5,2; Güney Kore’de 3,4; Meksika’da 4,5; Endonezya’da 5,9, bu ülkelerin hepsi bize benziyor ve işsizlik oranları bizden çok daha düşük. Daha büyüğüne gidelim: Amerika’da yüzde 5,5; İngiltere’de 5,7; Almanya’da 4,7. Demek ki sorun neymiş? Sorun, küresel değil, sorun ülkenin iyi yönetilmemesi, ülkeyi iyi yönetmiyorlar.
Hayat pahalılığına bakalım, enflasyon neymiş bir de onu kıyaslayalım. Türkiye’de enflasyon 7,6; Hindistan’da 5,1; Güney Kore’de binde 5; Meksika’da yüzde 3; Endonezya’da 6,3. Enflasyonu en yüksek ülke biziz, neden en yüksek enflasyonu biz yaşıyoruz? Çünkü ülke iyi yönetilmiyor değerli arkadaşlarım. Peki, Amerika? Amerika’da fiyatlar binde 1 oranında geriledi, tam tersine fiyatlar binde 1 oranında geriledi. Şu soru akla gelebilir: Efendim, Merkez Bankası yüzünden olmuştur bunlar! Ona da örnek vereceğim, herkes dikkatle dinlesin. Hindistan’ın ve Türkiye’nin Merkez Bankasının ikisinde de faiz oranı aynı, yüzde 7,5, eşit. İşsizliğe bakıyoruz: Türkiye’de işsizlik yüzde 10,7; Hindistan’da işsizlik oranı 5,2. Enflasyona bakıyoruz, Türkiye’de enflasyon 7,6; Hindistan’da 5,1. Demek ki sorun neymiş? Sorun, Türkiye’nin iyi yönetilmemesidir.
Değerli arkadaşlarım, iki konuya daha değineceğim. Birincisi değerli bir milletvekili arkadaşımıza yapılan bir iftira, Sayın Umut Oran’a yönelik saldırı. 
Bunların bir havuz medyası var biliyorsunuz, başındaki adam da devlet işleriyle ilgileniyor, havuz işleriyle ilgileniyor. Efendim, işte Sayın Cumhurbaşkanının kızına suikast düzenlenecekmiş! Dünya kadar iftira, deli saçması, söyledim zaten deli saçması, böyle bir şey olamaz diye. Ne yaptık? Her yere başvurduk. Efendim, CHP İsviçre bankalarından para alıyormuş. CHP, efendim Türk Dil Kurumu üzerinden para alıyormuş. Ben de tabii, gırgır olsun diye, ya şu banka hesap numaralarını verseler de gidip bari paramızı çeksek dedim. Yok böyle bir şey, böyle saçma bir şey olamaz. Hayatımda duyduğum en deli saçması şeyler. Umut Oran ne yaptı? Gitti, başvurdu, biz de başvurduk; İsviçre Büyükelçiliğine başvurduk, bankalara başvurduk, BDDK’ya başvurduk, mahkemelere başvurduk “İspatlamazsanız adam değilsiniz, namertsiniz siz” dedik. 
Umut Oran da başvurdu. Twitter’den “Böyle bir yazışma yok” diye cevap geldi. Şimdi, bugün yeniden yazıyorlar. “Efendim, o gelen yazıyı niye bize vermedin?” Sen başvur, senin avukatın gidip oradan alsın, biz de sana yetki verelim, git, oradan al bakalım. Hani dedim ya, yalan üzerine inşa edilmiş. Yalanı bunlar kendi hayatlarının bir parçası olarak görüyorlar. Ne kadar büyük yalan söylerlerse o kadar itibarlarının artacağını söylüyorlar. Ben, yalancılıkla Müslümanlığı yan yana hiç düşünmedim, hayatımın hiçbir evresinde de düşünmedim ama bunların Müslümanlığı da yalancılık üzerine inşa edilmiştir, bundan emin olmanızı isterim. 
Çete oluşturarak suç işliyorlar. Bir gazete değil, havuz medyasının tamamı çetedir şu anda, bizim gözümüzde çetedir ve suç oluşturuyorlar. Bunun takibini yapacağız. Mahkemeye başvurduk, CHP olarak da tazminat davaları da açtık. Hemen başlık “Nasıl demokrasi? CHP’nin demokrasi anlayışına bakın, nasıl dava açar bizim hakkımızda.” Sen iftira atacaksın, biz susacağız. Neymiş? Bunun adı demokrasi olacakmış. Hakkımı sonuna kadar arayacağım, bunun hesabını soracağız size. 

CHP ile kurulan kumpaslardan birisi de para alıyor ya, oradan CHP’yi kapatmanın yollarını arıyorlar. Hemen Davutoğlu “Veriyoruz önergeyi, Anayasa değişikliğini öneriyoruz, siyasi partilerin kapatılmasını tarihe gömelim. Ey Kılıçdaroğlu, gel yapalım.” Biz de dedik ki “Ya, herhâlde bu parti kapatmalarını tamamen bitirecek. Öneriye baktık, “Temelli kapatılır” yerine “Temelli” sözcüğünü çıkarmışlar “Kapatılır” olmuş gelen öneride. İkincisi şu: Araya Türkiye Büyük Millet Meclisini koyuyorlar, yine partiler kapatılıyor.
Değerli arkadaşlarım, büyük bir ihtimalle verdiği metni Davutoğlu bilmiyor, ne olduğunu da bilmiyor ama ben Davutoğlu’na adam bir öneri yapıyorum. Sen darbelere karşı mısın? Karşı olduğunu söylüyorsun, siyasi partilerin kapatılmasının temel nedeni fiilî kapatılmasına yol açan yüzde 10 seçim barajıdır. Sen eğer darbelere karşıysan, sen eğer demokrasiden yanaysan, sen eğer 12 Eylül döneminde çıkmış darbe yasalarını savunmuyorsan gel, yüzde 10 seçim barajını kaldıralım, bununla ilgili Anayasa değişikliğini de yapalım, sözüm söz, sözüm namus sözüdür. 
Gelir mi? Gelmez efendim. Ama şu olabilir: Vesayeti yok ya, vesayet altında biliyorsunuz, iradesi yok. Büyük bir ihtimalle, koşa koşa abisine gidecektir. El pençe divan durarak, abi ne diyorsun? Buradan Davutoğlu’na bir soru soruyorum, gazeteci arkadaşlarımdan da istirham ediyorum, Davutoğlu’nu ilk gördüğünüz yerde şu soruyu sorun: Bu ülkenin 77 milyonu fişlendi mi, fişlenmedi mi? Bu ülkenin 77 milyon yurttaşı fişlendi mi, fişlenmedi mi? “Fişlendi” diyorsa ikinci soruyu sorun: Bunun demokrasiyle bağdaşır yönünü bize anlatın. “Fişlenmedi” diyorsa önümüzdeki Salı gününü bekleyin.
Hepinize en içten selamlar, saygılar sunuyorum. 



Değerli arkadaşlarım, özellikle Ankara dışından gelen değerli kardeşlerime şükranlarımı, saygılarımı sunuyorum. Özgecan’ı ve hayatını kaybeden bütün kadınları, şiddet yolunda kaybeden, şiddete uğrayan bütün kadınların anısına sizleri bir dakikalık saygı duruşuna davet ediyorum.
Teşekkür ediyorum arkadaşlar. 

Değerli arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; bir grup toplantısı yapıyoruz. Birden fazla konuya değineceğim bu grup toplantısında. Önce şunu söyleyeyim: Nefes alamayan bir Türkiye gerçeğiyle karşı karşıyayız. Yoğun bir baskının hissedildiği bir Türkiye gerçeğiyle karşı karşıyayız. Ama en baştan söylüyorum. Sakın ola ki hiç kimse ama hiç kimse umutsuzluğa kapılmasın; unutmayın bu ülkenin CHP’si var. 
Grubumuzda çok sayıda kadın var. Kadının annelik görevinin ne olduğunu, onun çocukları olarak hepimiz çok iyi biliyoruz. Eğer çocuğu hastaysa anne de hastadır; çocuğu ağlıyorsa anne de ağlıyordur, çocuk bu kadar değerlidir anne için. Bir vazgeçilmez bir çocuk. Kendisi yemez, ona yedirir. Kendisi içmez, ona içirir. Onu geleceğin umudu olarak görür. Bakar, besler, büyütür, elleriyle büyütür. Rahat uyusun diye ninniler söyler. Geceleri hastalandığında başında sabaha kadar bekler, anne budur. Onun için “Cennet anaların ayakları altındadır” demişler ve doğrudur ama gelin 21 inci yüzyılın Türkiye’sine bakalım. Bu söz güzel bir söz, neden gereğini yapmıyoruz? Neden kadına önem vermiyoruz? Bir üniversite öğrencisi Özgecan, okula gidiyor. Bir anneyi düşünün, çocuğunu yetiştirmiş ve üniversiteye gönderiyor. Ne hayalleri var ne umutları var. Kendisinden daha iyi hayat koşullarına sahip olacak kızı, onu bekliyor, onu düşünüyor. İşi olacak gücü olacak, güzel bir evliliği olacak, torunları olacak, bu umutlarla yetiştiriyor çocuklarını anneler ama vahşice öldürülüyor. Beni üzen temel nokta şu: Ölümü unuttuk nasıl ceza vereceğiz, onu tartışıyoruz. Asıl tartışmamız gereken konu, bu olayları nasıl engelleriz? Tutturmuşlar idam mı olsun, başka bir şey mi olsun? İdam olsa ne olur, sorun çözülecek mi? Bu, bir kişinin olayı değil, öz önce söyledim, Türkiye nefes alamaz konumda. Yarı açık cezaevine döndürüldü Türkiye. Şöyle bir gerçeği oturup bu milletin önünde rahat rahat tartıştık mı? Kadına gerekli önemi verdik mi? Desteği verdik mi? Acılarına ortak olduk mu? Sevincine ortak olduk mu? Hayır. Oturup düşündüler ve söylediler: Kadın kaç çocuk doğuracak, birisi karar verecek. Nasıl doğum yapılacak, ona da karar verecekler. Nasıl giyinecek, ona da karar verecekler. Sokağa hamile kadın çıkmasın, ona da karar verecekler. Zinhar ha kadın gülmesin, ona da karar verecekler. Eğer siz bunu toplumun belleğine şırınga ederseniz, beslerseniz bu tür cinayetleri engelleyemezsiniz, Türkiye’nin gerçeği budur. 
Kadına böyle önem vereceksiniz. Kader’in eski genel başkanı güzel bir cümle söylemiş, aynen okuyorum: “Devletin her katında kadınları aşağılamaya, sindirmeye, erkekleri azmettirmeye yönelik politikalar uygulanıyor” diye. Yanlış mı? Yüzde yüz doğru. Az önce örneklerini verdim. Sana ne kadının kaç çocuk doğuracağından. Sana ne kadının nasıl doğum yapacağından. Sana ne kadının nasıl giyineceğinden. 

Özgecan, toplumun vicdanı oldu. Pazar günü grup toplantısında dedim ki biz ne söylersek söyledim ateş düştüğü yeri yakıyor. Hep şunu söyledim: Allah kimseye evlat acısı vermesin, acıların en büyüğüdür. Bunu yaşayan birisi olarak söylüyorum. Allah kimseye evlat acısı vermesin. Ateş düştüğü yeri yakar, doğrudur ama Özgecan’ın ateşi bütün Türkiye’ye düştü. Doğu batı-güney kuzey bütün kadınlar ayağa kalktılar. Toplumun vicdanı rahatsız, kanıyor. O nedenle söylüyorum, bütün kadınlara sesleniyorum: Bu siyasal iktidar size nefes aldırmamaya ant içmiş bir siyasal iktidardır. Bunu sakın unutmayın. Her şeye müdahale ediyorlar, her olaya müdahale ediyorlar. Ya, bırakın biraz da rahatlık olsun. İnsanlar rahat rahat sokaklarda gezsinler, huzur içinde gezsinler, buna izin verilmiyor. 2002-2015 döneminde öldürülen kadın sayısı 5 406. Evet arkadaşlar, 5406 kadın öldürüldü arkadaşlar, tam bir katliam. Bazı arkadaşlar “Kaç kadın öldürüldü?” diye soruyorlar. “Bizde böyle bir istatistik yok” deniyor AKP’li bakanlar. Bereket versin bu ülkenin sivil toplum örgütleri var, insan haklarından sorumlu dernekler var, onlar bu gerçekleri kamuoyuyla paylaşıyorlar. Kadına yönelik şiddet yüzde 1400 arttı arkadaşlar. İlgili bakan “Kadına karşı şiddet abartılıyor” diyor. Yüzde 1 400 şiddetin olduğu senin bakanın tarafından dile getirilirse bunu abartma olarak dillendirmek ne kadar vicdanidir? Ne kadar doğrudur? Hepimizin üzerinde durması gereken temel bir noktadır bu değerli arkadaşlar.
Değerli arkadaşlar, Dünya Ekonomik Formu diye uluslararası bir kuruluş var. Bütün dünyayı örnek alan kadınlarla ilgili istatistik yayınlıyor. Bütün dünyayı izliyorlar ve bunun sonuçlarını paylaşıyorlar. Türkiye son on yılda yirmi basamak geriledi arkadaşlar yani kadınlar yirmi basamak geriye itildiler son on yılda. “Efendim, bunu niye dillendiriyorsunuz?” diyorlar. Ne yapalım? Bu rakamlar bizim rakamlarımız değil, uygar dünyanın rakamları, uluslararası kuruluşların rakamları. Bakın ekonomik aktiviteye katılım açısından 142 ülke arasında 132’nci sıradayız, sondan onuncu. İş gücüne katılımda 128’inci sıradayız. Bizim küçümsediğimiz pek çok Afrika ülkeleri bizim çok çok önümüzde.
Değerli arkadaşlarım, hepimiz özellikle kadınlarımız oturup yeniden düşünmeliler. Totaliter bir yönetimin maliyeti kadınlara nasıl yansıyacaktır? Emin olun evlerinden dışarı çıkmasını yasaklarlar bir süre sonra bunlar. Türkiye’yi o noktaya, kadınları o noktaya getirecekler. Bunlar kendileri söylüyorlar zaten, bunu aşama aşama hayata geçirmeye çalışıyorlar. Aramızda hayıtını kaybeden çocuklarımızın aileleri var, şiddet sonucu hayatını kaybeden çocuklarımızın aileleri var. Önce, sizi burada görmekten son derece mutlu olduğumu ifade etmek isterim ve şunu da söylemek isterim: Sadece CHP’lilerin değil, bu ülkenin demokrat, yurtsever, namuslu bütün yurttaşları sizin arkanızdadır. 
2007’den bu yana 183 kişi hayatını polis kurşunuyla kaybetti. 2007 diyorum çünkü 2007’den sonra polise silah kullanma yetkisi verildi. Aramızda polis aileleri de var. Onlar da rahatsızlar polise bu yetkinin verilmesinden. Neden 183 çocuğumuz hayatını kaybetsin? Polis adam öldürmek için değil, kişinin hayatını güvenceye almak için polis vardır, polisin varlık nedeni budur. 

Değerli arkadaşlarım, şimdi, İç Güvenlik Yasa Tasarısı geldi ve görüşülecek. Bu tasarıyı geçireceğiz diyorlar. Niçin? Verilen yetki az, biraz daha fazla yetki vereceğiz. Gelsin bakalım, hep beraber göreceğiz. Biz, üzerimize düşen görevi Parlamentoda yapacağız, ne gerekiyorsa onu yapacağız. Parlamentonun İç Tüzük’ü bize hangi yetkileri veriyorsa bütün yetkileri sonuna kadar kullanacağız bu ülkenin demokrasisi için, bu ülkenin özgürlüğü için, bu ülkede mutlu insanlar yaşasın, onun için bunun mücadelesini vereceğiz. 

Ayın 20’sinde Ankara Tabip Odası’nın duruşması var. Ankara Tabip Odası Gezi olaylarında yaralanan vatandaşlara sağlık hizmeti verdi. Vay sen misin yaralıya sağlık hizmeti veren. Ya, doktorun görevi zaten bu, doktorun görevi bu. Hipokrat yemini etmiş doktor. Kim olursa olsun, rengi, ırkı, dini, cinsi ne olursa olsun hasta geldiği zaman doktor bakacak. Sen misin onlara bakan “Niye ölüme terk etmedin?” diyor, “Niçin onlara baktın?” diyor ve duruşması var. O duruşmada biz Ankara Tabip Odasını yalnız bırakmayacağız. 

Aramızda Roman kardeşlerimiz var. Hepinize hoş geldiniz diyorum. 
Türkiye’nin sorunu en yoğun yaşayan kesimidir Roman kardeşlerimiz. Bir gölgede Romanlarla ilgili bir anket çalışması yapılmış. O sonuçları sizlerle paylaşmak isterim. Hiç okula gitmeyen Romalıların sayısı yüzde 24; ilkokul mezunu olanların sayısı yüzde 43; ilköğretimi terk oranı yüzde 21,4; ortaokul mezunu yüzde 8,4; lise mezunu yüzde 2; üniversite mezunu binde 4; sigortalı çalışan Roman kardeşlerimizin sayısı yüzde 3,5; kayıt dışı çalıştırılan Roman kardeşlerimizin sayısı yüzde 96. Onun için diyorum ki sorunu en derinden yaşayan kesimlerdir Roman kardeşlerimiz. On iki yılda size hiçbir şey verilmedi. Çalıştaylar yapıldı… Ben size Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Başkanı olarak söz veriyorum: Sizin bütün sorunlarınızı çözmek benim namus borcumdur. 
Bir şey söyledik mi arkasında da dururuz, buna da inanmanızı isterim. Bakın Romanlarla oturduk bir toplantı yaptık. Çok sayıda dernek yöneticisi geldi. Bizden çok fazla bir şey istemiyorlar. İstedikleri şunlar:
Bir: “Biz eşit yurttaş olmak istiyoruz Türkiye Cumhuriyeti’nde” diyorlar. 
sizin hakkınız. Bu ülkenin eşit yurttaşlarısınız.
“Bizi dezavantajlı grup olarak tanımlıyorlar. Bizi bunu reddediyoruz” diyorlar. İnanın, biz de reddediyoruz. Siz bu ülkenin eşit yurttaşlarısınız. 

Avrupa Birliğinin Romanlarla ilgili bir stratejisi var, raporu var. Diyorlar ki “Avrupa Birliğinin var, Türkiye’nin de olsun.” Romanlarla ilgili niye bir stratejisi yok. Bunu yapmak zorundayız.
Romanlar yoğun olarak belli bölgelerde yaşıyorlar. Yine talepleri: “Her Roman mahallesinde mutlaka bir kadın merkezi olmalı. Kadınlarımız oraya gitmeli, kadınlarımız eğitilmeli, onların ufku genişletilmeli. Taleplerinde haklı değiller mi? Haklılar. Sizin bu talebinizi biz yerine getireceğiz. CHP’li bütün belediyelere talimat verdim, sizin bulunduğunuz yerlerde kadın eğitim merkezleri kesinlikle olacak, bunu yapacağız. 

Roman çocukların eğitimi çok çok önemli. Her Roman mahallesinde çocuklar için kreş ve etüt merkezi olacak. Bunun talimatını da verdim. Önümüzdeki süre içinde bizim bulunduğumuz bir belediyede bu görev yerine getirilmemişse bana telefon açacaksınız, ben onu sağlayacağım size. 

Ayrıca, Romanların doğuştan gelen bir alışkanlıkları var, olağanüstü bir müzik yetenekleri var ve bu çocukların da müzik açısından eğitilmesi lazım. Bunun da sözünü veriyorum size.
Ayrıca, kentsel dönüşüm. Sulu Kule örneği çok can alıcı bir örnektir. Kentin merkezindedir. Romanlara dediler ki “Size bir yer yapacağız.” “Nereye?” “Şehrin dışında.” Apartmanlar kutu gibi, sosyal donatı alanları bile yok, oraya gönderdiler ve sürdüler. Yoksulluğu en derinden yaşıyor oraya sürülen Roman kardeşlerimiz. Diyorlar ki “Biz Romanız, doğru, Roman olmaktan da şeref duyuyoruz, gurur duyuyoruz ama bizim bir özelliğimiz var. Bizim ayağımız toprağa basmazsa biz rahat etmeyiz. Bizim evleri yapacaksanız birer katlı, ikişer katlı ev yapın ayağımız toprağa bassın.” Kentsel dönüşümü sizin arzu ettiğiniz şekilde yapacağız, bunun da sözünü veriyorum. 

Ve en önemlisi, diyorlar ki “Niye biz Parlamentoda yokuz. Bizim de bir temsilcimiz olsun Parlamentoda. Romanların derdini birisi dile getirecekse yetki verin biz gelelim, Parlamento kürsüsünde oturup derdimizi anlatalım” diyorlar. Onun da sözünü veriyorum size, hiç meraklanmayın. 

Değerli arkadaşlarım, sizi biraz geriye götürmek istiyorum. Ecevit iktidarının son dönemleri ve AKP’nin iktidara gelişi. Bir ekonomik kriz vardı, yazar kasalar Başbakanlığın önünde atıldı, Sitelerde esnaf yürüyüş yaptı, pek çok olay, gecelik faizler yüzde 1000-1500 oluyordu, enflasyon yüzün üstündeydi, bunların hepsi hayatın bir gerçeğiydi. Enflasyon yüzde 100’ün üzerindeydi Ecevit Hükümeti geldi enflasyonu yüzde 30’lara düşürdü. Ciddi bir ekonomik program hazırladı ve onu uygulamaya koydu. İdari bağımsız otoriteler oluşturdu ve oraya sıcak siyasetin müdahale etmemesinin bütün hukuki alt yapısını oluşturdu. Bankacılık Denetleme Kurulu, Sermayesi Piyasası Kurulu, ondan önce vardı, o kurul, borsa, baktığınız zaman Kamu İhale Kurumu pek çok kurum oluşturuldu ve orada ehil insanların görev yapması sağlandı. Hükümetin programına uygun olarak ehil insanlar orada görev yapacaktı ve Merkez Bankasına da bağımsızlık verdiler, sıcak siyaset müdahale etmeyecek.
Bakın değerli arkadaşlarım, demokrasinin birden fazla tanımı vardır. Herkes istediği şekilde bir demokrasi tanımı yapar. Birileri de demokrasi tanımını sadece seçimden seçime gidip oy kullanmak olarak algılar ve kamuoyuna öyle anlatmaya çalışır. Demokrasi, aslında bu tür kurumlara, bağımsız idari otoritelere sıcak siyasetin müdahale etmemesidir aynı zamanda. Bu alan ne kadar genişlerse ülkeye huzur o kadar gelir. Neden? Çünkü o kurumların varlığı ve onların bağlı olduğu ekonomik yapılar güvence altındadır. Sıcak siyaset oraya müdahale etmez. Demokrasiyi güçlendirir bu çünkü bilirler ki enflasyon varsa onunla mücadele edecek bir kurum vardır; işsizlik varsa mücadele edecek bir kurum vardır. Kamu ihalesi doğru dürüst yapılsın, yolsuzluk olmasın deniyorsa onunla mücadele edecek, gereğini yapacak bir kurum vardır. Artı bunları Ecevit Hükümeti yaptı, bütün önlemleri aldı, ağır bir fatura ödedi ve siyasetten çekildi. Bunlar geldiler, geldiler ama şunu söylediler: “Manevi değerlerimizde çok büyük bir çürüme var. Manevi değerlerimizi güçlendirmemiz lazım. Toplum huzursuz, mutsuz ve biz bunu yapacağız. Bunu yapmanın anahtarı nedir? Üç temel anahtarımız var. Yoksullukla mücadele edeceğiz, yolsuzlukla mücadele edeceğiz ve yasaklarla mücadele edeceğiz” dediler. Vatandaşımız da güvendi “Buyurun mücadeleyi yapın, manevi değerlerimizi güçlendirin” dediler.
Değerli arkadaşlarım, yolsuzluk konusunda, bizi televizyonları başında izleyen bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Adalet ve Kalkınma Partisinin yolsuzluk konusunda ciddi bir mücadele verdiğine inanan bir vatandaşım varsa istirham ediyorum beni bir arasın, ben de bir öğrenmiş olayım. Eğer yoksa hepimiz Haziranda sandığa gideceksiniz, sandığa gömün ve gitsinler. 
Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceği, sadece bir şey söyleyeceğim. Söz bana ait değil, sevgili Peygamberimize ait, çağların Peygamberine ait, diyor ki: “Öyle bir zaman gelecek rüşvet hediye adı altında alınıp verilecek. İbret olsun diye gözdağı vermek için suçsuz kimseler öldürülecektir.” Çağların ötesinden dedim, bugünün Türkiye’sini tanımlıyor Sevgili Peygamberimiz. 
Şimdi söylüyorum: Elini vicdanına koyup sandığa gitmeye hepimiz hazır mıyız? Hepimiz istiyor muyuz? 
Türkiye’yi yolsuzluktan kurtarmaya, kul hakkı yememekten kurtarmaya hepimiz var mıyız? 

Yoksullukla mücadele edeceklerdi “Yoksulluğu kaldıracağız” diyorlardı. Yoksul sayısı 29 milyonu aştı. Bu rakam bana ait değil, bu rakam CHP’ye de ait değil, bu rakam devletin resmî rakamı, Türkiye İstatistik Kurumunun rakamı. Yoksul yaşayan nüfus sayısı 29 milyonun üstünde. Yoksulluk neden on iki yılda bitmedi? Hangi gerekçeyle bitmedi? Nasıl oldu da bitmedi? Çünkü yoksulluğu bitirmek iç in değil, yoksulluğu idare etmek için bunlar iktidar oldular. Vatandaşı kendilerine muhtaç hâle getirmek için iktidar oldular. Biz ne diyoruz? 29 milyona söz veriyorum 77 milyonun önünde, yoksulluğu dört yıl içinde tarihe gömeceğim. 
Evet, dört yıl içinde yoksulluğu tarihe gömeceğim. İnsanın insana kulluğunu engelleyeceğim. Kimse gidip birilerine el avuç açmayacak, sosyal devlet neyi gerektiriyorsa sonuna kadar onu yapacağım çünkü bizim partimizin adı Cumhuriyet Halk Partisidir, halkın partisidir, halk için çalışacağız. 

Yasaklarla mücadele edeceklerdi. Yeni yasaklar geliyor, nereden nereye savruldu Adalet ve Kalkınma Partisi. Ne adaleti kaldı ne kalkınması kaldı, adaletten kaçanlar partisi oldu, aldı kaçtı partisi oldu, ayakkabı kutusu partisi oldu, nereden nereye geldi bu parti. 

Yine örnek vereyim size. Türkiye İstatistik Kurumu vatandaş mutlu mu diye anket yapıyorlar. Mutlu vatandaş sayısında ciddi bir düşüş var, kimse mutlu değil, kimse huzurlu değil. Bu rakamlar da bizim rakamlarımız değil, devletin rakamları. Mutsuz adam ne yapar? Doktora gider, huzursuz, depresyon ilaçları alıyorlar hastalığı atlatalım diye. Onun da rakamlarını vereyim size değerli arkadaşlarım. Araştırmalara göre her 4 vatandaştan birisi depresyonda. 2008’de antideprasan kullanılan ilaç sayısı 17 milyon kutu. Bugün, 37 milyon; 17 milyon, 37 milyon kutu antidepresan ilaçlar kullanılıyor arkadaşlar. Bu rakamlar da bizim rakamlarımız değil. Memlekette bir huzursuzluk var, onu baskılamaya çalışıyorlar bu yasalarla; olur ya birisi itiraz eder, onu durdurmaya çalışıyorlar. Gelen yasa tasarısının amacı bu yoksa vatandaşın gidip molotofkokteyli atacak hali yok, vatandaşın eline silah alıp gidip öldürecek halı yok ama bu tablo hepimizin üzerinde ciddi ciddi düşünmesi gereken bir tablo.
İşsizlikte yeni rakamlar açıklandı, işsizlik patladı. 5,5 milyon gencimiz işsiz. Ne yapıyorlar? İşsizliği önleyeceğiz diye bir çaba hiç yok. Ne yapıyorlar? Avrupa’ya gidiyor diyor ki “Avrupa’da işsiz mi var, gelsinler Türkiye’ye, Türkiye’de iş vereceğiz onlara.” Emin olun Aziz Nesin’in aklına bile gelmezdi böyle bir espri yapmak ama yapıyorlar. 

Şimdi, yeni bir kanun getirmişler. 77 milyon yurttaşıma sesleniyorum, iyi bilin, iyi duyun, yeni bir kanun getirdiler, yurt dışından insan getirecekler Türkiye’de çalışsın diye, mimar, mühendis, doktor, ebe, hemşire… Sanki Türkiye’de herkese iş buldular da dışarıdan getirecekler bunlar. Allah bilir ya, onun için de komisyon alacaklardır. Malum ya, bu işleri çok iyi bilirler. 

Değerli arkadaşlarım, öyle bir tabloya geldik ki toplumda derin bir çürüme var. Boşanma yüzdesi doğum yüzdesini geçti; her 5 evlilikten 1’i boşanmayla sonuçlanıyor. Şimdi ben merak ediyorum. Bir evde huzur varsa, akşam tencere kaynıyorsa, anneler çocuklarını güler yüzle okula gönderiyorlarsa niye boşansınlar? Demek ki toplumu derinden sarsan bir olay var. Bunları ne diye yaptılar? Manevi değerleri güçlendireceklerdi sözde! Ceplerini güçlendirdiler, vatandaşı perişan ettiler. 

Aile ve Sosyal Araştırmalar Genel Müdürlüğü araştırma yapmış, diyor ki “Bu boşanmaların sebebi ne?” Üç tane sebep; ekonomik sorunlar. E, adam aç, kadın aç, çocuk aç, evde huzur olur mu? Olmaz. Boşanmanın birinci sebebi, biz söylemiyoruz bunu, kendileri söylüyorlar.
Şiddet görme, kadın şiddet görüyor. Adam işsiz, gelip bütün intikamını eşinden alıyor, öyle bir tablo var. Sonra? Aileler arası geçimsizlik de üçüncü neden. Bütün bunlar vatandaşı borç batağına itmiş durumda değerli arkadaşlar.
Şimdi, yine 77 milyon yurttaşıma sesleniyorum: İçinde bulunduğunuz tablo nedir onu bir görün diye size rakamlar vereceğim. Bu rakamlar da bize ait rakamlar değil, devletin rakamları. Vatandaşların bankalara borcu, tüketici kredisi ve kredi kartı borcu, 2002, hani şu krizin olduğu dönem, 6 milyar 605 milyon lira, eski parayla 6 katrilyon lira; 6 katrilyon lira 2014’te çıkmış 353 katrilyon liraya. Bu vatandaş ne yapacak? Bütün o borçlu vatandaşlarıma sesleniyorum: Korkma, CHP’nin iktidarında, benim başbakanlığımda seni bu borçlardan kurtaracağım. 
Kurtaracağım seni, hiç endişe etme. Ben bunun nasıl yapılacağını çok iyi biliyorum. Hane halkının borçları, 2003’te hane halkının borcu 13 milyar lira yani 13 katrilyon lira eski parayla. 13 milyar lira Eylül 2013 itibarıyla 372 milyar liraya çıkmış, 372 katrilyon lira hane halklarının borçları var değerli arkadaşlarım.
Eskiden, yani 2003 yılında 100 liralık geliri olan bir hane halkı 5,5 lira borç ödüyordu. Şimdi aynı hane halkı 100 liranın 55 lirasını borç olarak ödüyor. AKP’nin seni getirdiği nokta bu, onun için söylüyorum, bunlar halk için çalışan değil, yandaş için çalışanlardır. Onun için söylüyorum, benim için yandaş yok, benim için vatandaş var. 
Belki bizi izleyen vatandaşlar “Ya hiç kimsenin geliri de artmadı mı?” diye düşünebilirler. Onun da rakamlarını vereyim size. Ailelerin gelirleri 2003-2013, on yılda ailelerin gelirleri yüzde 177 artmış. Peki borçları ne kadar artmış, onu da söyleyeyim. Ailelerin borçları yüzde 2676 artmış; gelir yüzde 177, borçlar yüzde 2676. Bu milletin sabrına hayranım gerçekten, vallahi de billahi de bu milletin sabrına hayranım. Böyle bir tablo yaşatıyor bu iktidar, böyle bir tablo. Bazıları hâlâ diyorlar ki “Ben AKP’ye oy vereceğim.” Oy verirsen yarın seni evinden de edecek, evinden de edecek seni. 

Peki, bu aileler ne kadar faiz ödedi, hani bunlar faize karşıydı ya! Faiz haram, faize karşı bunlar “Faiz lobisi” diyorlardı. Ailelerin son on iki ayda bankalara ödedikleri faiz 36,5 milyar lira, eski parayla 36,5 katrilyon lira bankalara faiz ödedi aileler. Yazık günah değil mi?
İşsizliği biliyoruz, can yakıyor işsizlik. İşsizlik bütün kötülüklerin anasıdır diyoruz. Eğer bir çocuğu, bir genci işsiz bırakırsanız ne yapacağı belli olmaz. Onunla ilgili olarak yani işsizliği önlemekle ilgili olarak bunların ağzından bir cümle çıktı mı, bir cümle? Allah rızası için bir cümle çıktı mı, işsizliği önleyeceğiz diye bir cümle çıktı mı? Çıkmadı. Çıkamaz da zaten, önleyemezler de zaten ama ben söz veriyorum, halkın iktidarında, CHP’nin iktidarında işsiz bırakmayacağım. 
İşsiz olursa ne olur? Ben size ne olduğunu yine devletin rakamlarından vereyim. On iki yılda en çok işlenen suçlar hırsızlık, dolandırıcılık ve yaralama. Bakın size devletin rakamlarını vereyim yine size değerli arkadaşlarım. Hırsızlıktaki artış 2009-2013 arası yüzde 288; gasp, yağmada artış yüzde 325,9; sahtecilik işlemlerinde artış yüzde 307,5; zimmet işinde artış –bunlar çok iyi bilirler- yüzde 540; rüşvette artış –ki bunlar rüşvetin ustasıdır- yüzde 684,4. Değerli arkadaşlarım, böyle bir tabloyla karşı karşıyayız. Hapishaneler dolmuş taşmış vaziyette. 2002, krizin en yoğun yaşandığı dönemde hapishanelerdeki vatandaş sayısı 59 429’du, 2014’de 152 bin kişi hapishanelerde. Bunların çoğu, dediğim gibi, zimmet, yaralama, rüşvet ve sahtecilikten.
Sadece bu mu değerli arkadaşlarım? On iki yılda çocuklarımız uyuşturucu bataklığına sürüklendi, uyuşturucu bataklığına sürüklendi o gencecik çocuklarımız. Okulların önünde peynir ekmek gibi uyuşturucu satılıyor. Neden, bu ülkede hükümet yok mu? Hükümet yok ki. Başbakanlık koltuğunda kim oturuyor? Bir şey söyleyeceğim de çok ağır olacak, başbakanlık koltuğunda oturan kimse yok ki. Emin olun 23 Nisan çocuğu otursa bunun önlemini alacak, çok basit. Talimat verecek polise. 
Vatandaşı kurşunlayacağına git kardeşim, git şu uyuşturucuyu engelle. Bakın, örnek vereyim size, bu rakamlar da bizim rakamlarımız değil, devletin rakamları. 2009 ile 2013 arasında bir veya birden fazla sentetik veya uyuşturucu madde kullanan çocukların sayısındaki artış, çocukların sayısındaki artış yüzde 658,7. Uyuşturucu bağımsı tedavi merkezlerine başvuruyorlar. 2007’de 38 061 kişi; geçiyoruz 2013’e 38 bin rakamı çıkmış 256 441’e çıkmış. Bunlar bizim çocuklarımız. Bu ülkenin insanı acaba sormayacak mı, bu ülkede hükümet var mı? Bu başbakan ne yapıyor acaba? Bana sesleniyor “Ey Kılıçdaroğlu…” Kılıçdaroğlu söylüyor, gereğini yapsana be adam, senin elinden tutan mı var, yapsana gereğini. 
Çocukları bu bataklıktan kurtarsana.
İşin özeti şu: Ülke iyi yönetilmiyor, yönetim yok. Herkes bunu artık çok iyi bilsin, iyi yönetilmiyor ülke. Adalet ve Kalkınma Partisi hükümetlerinin uygulamaya koydukları bütün politikalar çöktü, ekonomi politikası çöktü, var mı ekonomi politikası? Birbirlerini yiyorlar. İşsizlik bunun en temel göstergesidir. Bir ülkede 5,5 milyon insan işsizse orada ekonomi politikası yok demektir.
Sağlık politikası, emekli kardeşlerime sesleniyorum, yine onlara verdiğim sözü bir kez daha tekrar ediyorum. Emekli kardeşim, 10 milyon emekli kardeşim; benim başbakanlığımda, CHP’nin iktidarında Ramazan ve Kurban Bayramında birer maaş ikramiye alacaksın. 
Huzurlu Türkiye neymiş o zaman herkes görecek. Torun sevmek neymiş Türkiye o zaman görecek. Kurbanını rahat kesmek neymiş Türkiye o zaman görecek. Senin sorununu çözeceğim ben sözüm söz. 
Şimdi, sen hastaneye gidiyorsun, hastaneye gidiyorsun para, eczaneye gidiyorsun para, maaş alıyorsun maaşından kesilmiş, maaştan kesiyorlar. Gayet iyi biliyorum, onun için emekliye sesleniyorum. “Sağlıkta devrim yaptı” dediler. Devrimi cepleri için yaptılar, hepsi dünyalığını yaptı bunların. Eğer bir devrim istiyorsan sağlıkta, kesinti istemiyorsan, adam gibi muayene olmak istiyorsan yerin, adresin belli, CHP, bu kadar açık. 

Tarım politikası, var mı tarım politikası? Bana Allah rızası için hayatından memnun olan bir çiftçi gösterin. Bir taksi şoförü gösterin hayatından memnun olsun. Taksi şoförü kardeşlerime sesleniyorum: Dünyada petrol fiyatı 115 dolardan 55 dolara düştü, bakın 115 dolardan 55 dolara düştü, senin benzin fiyatın düştü mü? Niye düşmedi? Bunlar demiyorlar mıydı “Efendim, ne yapalım dışarıdan alıyoruz da onun fiyatını ekliyoruz üstüne, o nedenle yapacağımız bir şey yok.” Petrol fiyatı düştü, yüzde 55 düştü fiyat, taksi şoförünün benzin fiyatı niye yüzde 55 düşmez, hangi gerekçeyle düşmez? Düşüremezler çünkü bunlar Zarrab’ın önüne yatanlardır bunlar, Zarrab’ın önüne yatanlardır, senin önüne yatan değil. 

Dış politika… Ne diyorlardı? “Bütün komşularımızla iyi olacağız. Sıfır sorun olacak komşularla.” İzlediler bir politika, şimdi komşu filan hak getire, komşu yok. Bütün komşular bize düşman. 1 milyon 700 bin Suriyeli Türkiye’de, onlara iş veriyorlar “Sana iş vereceğiz” diyorlar. Şanlıurfa Amale pazarında bekliyor, kayıt dışı 60 lira “60 liraya çalışacağım” diyor. “Sekiz saat sekiz saat, on saat on saat, bana yeter ki bir gün için 60 lira ver.” Suriyeli diyor ki “60 lirayı ona veriyorsun, ben 20 liraya çalışırım.” CHP’nin iktidarında Suriye ile, Orta Doğu ile sorunlarımızı tamamen çözeceğiz. 1 milyon 720 bin Suriyeliyi kendi ülkelerine göndereceğim ve benim insanıma iş vereceğim ben. İşi bu ülkenin insanına vereceğim. 
Dış politikada öyle bir ülke hâline geldik ki Cumhurbaşkanıyla alay ediliyor, Başbakanla alay ediliyor, Hükümetle alay ediliyor, dünyanın hiçbir tarafında ciddiyeti kalmadı bunların. Birisi de diyor ki “Efendim, biz çok yalnız kaldık ama umurumda değil.” Senin umurunda yeşil dolarlar var zaten, Türkiye senin umurunda değil ki, biz bunu gayet iyi biliyoruz. 

Gençlere de söyledim, umudumuz olan gençlere söyledim, siyasete girin dedim, daha fazla siyasette yer alın dedim. Bir söz daha veriyorum: Benim Başbakanlığımda, CHP’nin iktidarında Gençlik ve Spor Bakanlığı gençlere teslim edilecektir. 40 yaşın üstünde bir kişi bile çalışmayacaktır, tamamında gençler çalışacaktır. 

Tabii, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığında da en az yüzde 70 kadınlar çalışacak, erkekleri göndereceğiz. 
Bir şey söylüyorsak 77 milyon yurttaşım duysun, bir şey söylüyorsak sokak için değil, devlet içinde söylüyoruz, gençler Gençlik ve Spor Bakanlığında Bakanlığı yönetecekler; kadınlar, Kadınlar Bakanlığında kadınları yönetecekler, politikalarını oluşturacaklar. 
Bunların hepsinin arkasında duracağız.
Hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. 



Değerli milletvekilleri, sevgili konuklarımız, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; hepinize Cumhuriyet Halk Partisi Grubundan selamlarımızı, sevgilerimizi ve saygılarımızı sunuyoruz. 

Kuşkusuz, Cumhuriyet Halk Partisi sadece Türkiye’deki olaylarla ilgilenmiyor, dünyanın neresinde bir olay varsa mutlaka ilgileniyor. Bir şekliyle dünyadaki gelişmeleri yakından izlemek, irdelemek sorumlu bir siyaset anlayışının da gereği olarak ortaya çıkıyor.
Değerli arkadaşlarım, Paris’te bir mizah dergisine saldırı yapıldı. Çok sayıda insan yaşamını yitirdi. Birinci konu şu: Bütün dünya düşüncenin özgürce ifade edilebileceği bir dünyayı istediğini Paris’teki görkemli yürüyüşle ortaya koydu. Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak, her türlü düşüncenin özgürce ifade edildiği bir Türkiye ve bir dünya istiyoruz. 

İki: Teröristler terörü İslam adına yaptıklarını söylediler. Ama dünyanın sorumlu bütün devlet başkanları, İslam’la terör arasına mesafe koydular. İslamiyet’in teröre kaynaklık yapamayacağını açıkça ifade ettiler. Bu nedenle, başta Hollonde ve Merkel olmak üzere böyle bir mesafe koydukları için ve Müslümanlığı koruduğu için terörle İslamiyet’in bir araya gelemeyeceğini açık yüreklikle ifade ettikleri için onlara teşekkürlerimizi sunuyoruz. 

Üç: Terörle mücadele konusu artık bir ülkenin iç işi değildir. Terörle mücadelede uluslararası boyuta bakmak gerekiyor. Terörün nerede kimi nasıl vuracağı belli değildir. Dünya teröre karşı güç birliği, bilgi birliği yapmak zorundadır. Paris saldırısı bunu açıkça göstermiştir.
Dört: Terörün lanetlenmesi gerektiği bütün uygar dünyanın ortak görüşü olarak ortaya çıkmıştır. Terör, bir insanlık suçudur. Nereden ve kimden gelirse gelsin, hangi gerekçeyle gelirse gelsin lanetlenmelidir. Biz öteden beri CHP olarak terör nereden ve kimden gelirse gelsin lanetliyoruz ve kınıyoruz; açık yüreklilikle bunu her yerde dile getiriyoruz. 

Beşinci konu değerli arkadaşlarım: İslam dünyasında laikliğin ne kadar önemli olduğunu terör bize göstermiştir. Büyük Önder, bir dünya lideri, bütün liderlerin saygı gösterdiği Mustafa Kemal Atatürk’ün daha o yıllarda laikliği Türkiye’ye getirmesi ve benimsetmesi İslam dünyasında Türkiye’nin öncü rol oynamasını sağlamıştır. Bütün İslam dünyasına sesleniyorum: Lütfen laikliği benimseyin. İnançların güvencesidir laiklik. 
Düne kadar laikliği dinsiz olarak tanımlıyorlardı. Laiklik, inançların güvencesidir. İnsanların inançlarına siyasetin müdahale etmemesi demektir. Ederse ne olur? İşte Paris olur. O nedenle, laiklik terörün de panzehridir. İnsanlar özgürce düşünebilmeli. “İncinsen de incitme” diyor büyük bir düşünürümüz, büyük bir din adamımız. İslamı barış olarak algılıyoruz biz ve zengin bir tasavvuf kültürümüz var bizim. Ne diyor ozan? “Cehennem dediğin dal odun yoktur, herkes ateşini buradan götürür.” Budur işte temel felsefe. Kimseye kötülük yapmayacaksın, kimseyi kırmayacaksın, kimseyi üzmeyeceksin; İslamiyet budur. 
Eline silah alıp masum insanları öldürmek İslamiyet değildir ve onu şiddetle reddediyoruz, Bütün uygar dünya da reddediyor zaten. O nedenle biz, terör kimden, hangi gerekçeyle nasıl gelirse gelsin hep beraber ortak tavır takınmak zorundayız değerli arkadaşlarım.
Bir başka önemli konu: Terör sadece Paris’te mi oldu? Hayır. Aynı zaman dilim içinde, bir aylık zaman dilimi içinde Nijerya’da aynı 2 bin insan katledildi değerli arkadaşlarım. Din iman adına katledildi bu insanlar. Allah’ın yarattığı varlığı gidip öldürüyorsunuz. Ne adına? Allah adına öldürüyorsun. Lübnan’da El Nusra 39 kişiyi katletti. Yemen’de El Kaide’ye bağlı terör örgütü 35 kişiyi katletti. Sultanahmet’te Polis Karakoluna giren canlı bomba bir polisimizi şehit etti. O da atama bekleyen öğretmendi ama polis oldu çünkü öğretmen olma şansını görmüyordu ve o da katledildi. Terör bu kadar acımasızdır değerli arkadaşlarım.
Türkiye terör konusunda hep mesafeli durdu. Cihatçı grupların, radikal grupların yuvalandıkları yer Afganistan, Pakistan’dı. Bütün dünya bunu biliyordu ama yanlış bir Suriye politikasıyla o radikal grupların gelip Türkiye’ye komşu olduğunu gördük. Hükümeti uyardık, bir değil, iki değil, üç değil defalarca uyardık “Yapmayın, etmeyin, böyle bir politika izlemeyin” dedik,” izlerseniz terör örgütleri size komşu olur. Bunu yaparsanız fatura Türkiye’ye bir gün çıkar” dedik. Her seferinde bizi Biz hükümete yapmayın etmeyin dedik. Her seferinde bizi “Efendim, siz zaten Baas’çısınız.” Niye Baasçı olalım, biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz; demokrasiden yanayız, özgürlükten yanayız, kadın-erkek eşitliğinden yanayız, basın özgürlüğünden yanayız, laiklikten yanayız neden biz Baas’çı olalım? Biz sizi uyardık, sorumlu bir siyasal parti olarak size uyardık ama onlar bunu dinlemediler. Bütün dünyadan radikal unsurları getirdiler, Türkiye üzerinden Suriye’ye ve Irak’a geçirdiler. Bütün dünya bunu biliyor. Katar’dan para aldılar; ellerine silah verdiler “Git, Suriye’de, Irak’ta kardeşlerini öldür” diye. Gittiler ve kardeşlerini öldürdüler hâlâ da öldürüyorlar. İslam coğrafyası kan akıtan bir coğrafya oldu. Neden olsun bunlar? Biz uyardık, ilk fatura nerede çıktı? Cilvegöz’de çıktı. Sonra? Reyhanlı’da çıktı, 35 vatandaşımız öldürüldü. Sıkılmadan, arlanmadan Cumhuriyet Halk Partisini sorumlu tuttular, sıkılmadan arlanmadan. Biz uyarıyoruz, onlar bizi sorumlu tutuyorlar. Sonunda mahkeme, davalar görüşülüyor, CHP’nin hiçbir sorumluluğu yok. Çıkıp özür dileyecekler mi bizden? Adam olsalar bizden özür dilerler ama adam değiller, ne söyleyeyim ben başka. 
Suriye’de yanlış yapıyorsunuz dedik, Irak’ta da yanlış yapıyorsunuz dedik. Neden Irak’ın içişlerine müdahale ediyorsunuz? Başka bir ülke gelip Türkiye’nin içişine müdahale etse karışmaz mıyız, itiraz etmez miyiz, yanlış yapıyorsunuz demez miyiz? O zaman neden biz bunu yapıyoruz? Oraya müdahale ettiler. Sonra? Mısır’la ilişkilerimiz bozuldu değerli arkadaşlarım. Mısır’ın da içişlerine müdahale ettik. El Ezher Şeyhi en ağır dille eleştirildi. En sonunda Mısır’ın yanında Türkiye ve Katar vardı. Katar da baktı ki yanlış yapıyor, o da vazgeçti, Mısır’ı tanıdı. Şimdi Türkiye yalnız kaldı, Kahire’de Türkiye temsil edilmiyor. Orta Doğu’nun kilit noktası olan bir yerde Türkiye temsil edilmiyor. Kim yapıyor bunu? Bu ülkede aklı başında olan her yurttaşın oturup düşünmesini isterim ben, kim yapıyor bunu? Biz mi yapıyoruz? Bizim yapacağımız sadece uyarmak, yanlış yapıyorsunuz demek. Defalarca söyledim, dış politikanın milli olması lazım. İktidar ve muhalefetin aynı politikanın arkasında durması lazım dedim ama siz yanlış yapıyorsunuz ilk kez Türkiye dış politikada ayrışıyor dedim ama bizi dinlemediler. “Biz büyük ülkeyiz” Evet, büyük ülkeyiz ama küçüklerin oyuncağı olan bir ülke değiliz biz, siz bu noktaya getirdiniz Türkiye’yi. 
Libya bizim dostumuzdu, kadim dostumuzdu Libya. En zor günümüzde, Kıbrıs çıkarmasında bütün kapılarını Türkiye’ye açtı “Buyurun gelin” dedi. Uçak lastiği mi, hemen verelim; uçak benzini mi, hemen verelim. Biz ne yaptık? Kaddafi’ye ihanet ettik, arkadan hançerledik. Kim? Adalet ve Kalkınma Partisi hançerledi. Geçen gün Libya Hava Kuvvetleri açıklama yapıyor: “Türk uçakları sivil veya askeri uçak geçerse müdahale edeceğiz” diye. Bizim Dışişleri Bakanlığı kınıyor “Nasıl bunu açıklarsın?” diye.
Değerli arkadaşlarım, Dışişleri Bakanlığının oturup düşünmesi gerekiyor, neden Türkiye’yi biz bu hâle getirdik diye. Ki, Libya ile ortak şirketlerimiz vardı, dünya kadar iş adamlarımız vardı, yatırımlar yapılıyordu, Libya’nın kalkınmasına katkıda bulunuyorduk, neden ilişkiler bu noktaya geldi oturup düşünmemiz gerekiyor. Dış politikada yalnız kaldılar, kimsenin itibar etmediği bir ülke konumuna geldiler ve dönüp kendilerine şunu söylediler: “Bizim yalnızlığımız değerli bir yalnızlıktır.” Hangi değerli yalnızlık? Eğer siz diğer ülkelerle samimi ve içten bir bağlantı kurarsanız, ekonomi, kültürel ilişkilerinizi geliştirirseniz sizin saygınlığınız olur. Davutoğlu Fransa’ya gittiğinde bazı çevreler tarafından acımasızca eleştiriliyorsa, oturup kendisine bir bakması gerekiyor neden ben eleştiriliyorum diye. IŞİD denen terör örgütünü bütün dünya kabul ediyor terör örgütü olduğunu, bir kişi kabul etmiyor, bir iktidar kabul etmiyor, bir parti kabul etmiyor, Adalet ve Kalkınma Partisi. Niye kabul etmiyorsunuz? Hangi gerekçeyle kabul etmiyorsunuz? Masum insanları kesmek ne zamandan beri terör kapsamından çıktı? Gazetecileri doğramak, çoluk çocuğu kurşunlamak ne zamandan beri terör kapsamından çıktı? Bütün bunların düşünülmesi lazım. İşin özeti şudur değerli arkadaşlarım: Türkiye iyi yönetilmiyor. Altını çiziyorum, Türkiye iyi yönetilmiyor. Halkın kafasında şu soru var: “Ne olacak bu memleketin hali?” diye soruyor kendisine. Biz de şunu söylüyoruz: Bu soruyu soruyorsan yurttaş olarak görevini yerine getiriyorsun demektir. Bu soruyu soruyorsan CHP’sine iktidar kapısını araladın demektir. Bu soruyu soruyorsan, beraber olacağız demektir. Bu soruyu soruyorsan Türkiye bütün sorunlarını aşacak demektir.

Değerli arkadaşlarım, Türkiye öyle bir noktaya geldi ki terör örgütlerinin uyuyan hücrelerinin yuvası haline geldi. Terör örgütlerinin uyuyan hücreleri Türkiye’de konuşlanıyor. Paris saldırısından sonra AKP’nin hemen hemen her kanadından “Benzer olay Türkiye’de de olabilir” kaygısı dile getirildi. Niçin? Siz, terörle beraber yattınız, terör örgütleriyle beraber yattınız, onlara silah verdiniz, cephane verdiniz, insan malzemesi sağladınız, Türkiye’den gidip katılımlar oldu. Rize’den bir baba arıyor beni “Oğlum Suriye’de öldü, bu devlet nerede?” diyor. “Neden sınırlara sahip çıkmıyor?” diyor. Efendim, sınırlarımız çok uzunmuş da, genişmiş de o nedenle sahip çıkılamıyormuş! Efendim, Suriye’den buraya Suriyeliler geliyormuş, o nedenle kapıları açtık! Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı olarak hiçbir zaman Suriye’den gelen mültecilerle ilgili “Niçin geliyorlar?” diye bir soru sormadım, hiçbir zaman sormadım. Her insana yardım etmek Türkiye Cumhuriyeti’nin görevidir, ben bunu bilirim ama o sınırlar terör örgütü mensupları için yolgeçen hanına döndü. Türkiye’de eğitildiler, adres olarak Türkiye’yi verdiler, bizim itirazımız buna. Davutoğlu Paris’e gittiği için eleştiriliyorsa nedeni budur. Birleşmiş Milletler raporlarına bakın, uluslararası sivil toplum kuruluşlarının raporlarına bakın, Türkiye açıkça eleştiriliyor. Yazık günah değil mi? Doksan yıllık birikim böyle harcanabilir mi?
Değerli arkadaşlarım, dış politikada başarısızlar ama
iç politikada da başarısızlar, işsizlik rakamlarına bakın. İşsizlik Türkiye’nin en temel sorunu, Başbakanın veya bakanların ağzından “Ya, şu işsizliği çözelim” diye bir cümle duydunuz mu? Parti sözcümüz “Varan Üç” diye dün bir grup belge daha açıkladı. 
Emeklilikte yaşa takılanların çocukları, çiftçilerin çocukları, emeklilerin çocukları, işçilerin çocukları kurslara giderler, dünya kadar para öderler, acaba KPSS’de başarılı olup devlette memur olur muyum diye. Peki, değerli arkadaşlar, bunların çocukları ne yapıyor? Hiçbir sınava girmiyorlar, hiçbir sınava girmeden doğrudan doğruya devlet memuru atanıyorlar. 77 milyon yurttaşıma sesleniyorum bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Kendi çocuğun işsizse, atama bekliyorsa, yıllardır bekliyorsa, sen hâlâ umutla benim çocuğum bir gün atanacak diye bekliyorsan, atama bekleyen öğretmenler gibi, onların çocukları sınavlara dahi girmeden atandılar, senin çocuğun ise sınava girdiği hâlde atanamıyor. Bu, bir adalettir diyorsan adresin belli, Adalet ve Kalkınma Partisi; burada büyük bir adaletsizlik var diyorsan adresin yine belli, Cumhuriyet Halk Partisi. Açık ve net söylüyorum, Cumhuriyet Halk Partisi. 
Çocuğunu kursa göndermiş, boğazından kesmiş, dünya kadar para ödemiş, sınavlara hazırlamış, sınavlara girmiş bekliyor ki devlet memuru olsun birileri hiç sınava girmeden eş dost, akraba, yakın hepsini beraber devlete memur yapıyorlar. Bekliyorum, acaba cevap verecekler mi diye, tık yok çünkü suçlular. Ne söyleyecekler? Milletin yüzüne nasıl bakacaklar?
Değerli arkadaşlarım, içeride de başarısızlar. En çok övündükleri ne idi? Duble yol “Biz duble yollar yaptık” diye. Hayatımda itiraf beklerdim ama gerçekten de bu Ulaştırma Bakanı kadar ciddi bir itirafta bulunan hiç kimseyi görmedim. Plan ve Bütçe Komisyonunda diyor ki “Duble yolların yüzde 80’ni iki-üç yıl dayanabilen sathi kaplamadan oluşuyor” Zaten biz bunu biliyorduk, yollardaki çukurları biliyorduk, aynı yolun defalarca tamir edildiğini biliyorduk hatta defalarca sorduk “Bu yolların tamirine kaç lira para verdiniz?” diye ama onu bile korkudan açıklayamıyorlardı. Allah büyüktür, çıktı Plan ve Bütçe Komisyonunda bu itirafta bulundu. Peki, kimin parasını böyle çarçur ediyorlar? Vatandaşın parasını çarçur ediyorlar. Kimin parasını yiyorlar? Vatandaşın parasını yiyorlar. Asıl sorun budur değerli arkadaşlarım.
Tabii, duble yolları yaptılar, araçlar rahat gidip gelsin, yollar kapanmasın diye. Bir kar yağdı arkadaşlar, İzmir-İstanbul yolu bir saat değil, iki saat değil, on saat değil, yirmi saat değil, yirmi dört saat değil, tam kırk yedi saat ulaşıma kapandı. Yahu, Sibirya mı burası? Hayır. Havuz medyasından şunu bekledim: Bunun sorumlusu CHP’dir diye mutlaka bir haber atarlar diye bekledim yani CHP bu yolları bu hâle getirdi diye. 
Akıllarına gelmemiş herhâlde ki böyle bir haber çıkmadı. Neyse ben şimdi söyleyeyim de yarın manşetleri atsınlar “Yolları kapatan CHP’dir” diye.
Değerli arkadaşlarım, gerçekten de 21. Yüzyıldayız ve Türkiye’nin en işlek yolu, 47 saat trafiğe kapalı. Şimdi, birbirlerini yiyorlar “Efendim, okullar kapatılırdı” öbürü “Hayır, kapatılmaz” diyor. Ben diyorum zaten, bunlardan hükümet olmaz diye. Bunlar birbirlerini yemeye devam edecekler, önümüzdeki süreçte bunu çok daha net hep beraber görmüş olacağız. 

Peki, ne yaptılar da yollar bu hâle geldi, dünyanın parasını verdiler asfalt döküyorsunuz iki-üç yıl ancak dayanabiliyor. Malı götürdüler bunlar, yolsuzluklar yaptılar. Geçen hafta yolsuzluklara değinmiştim. Bu hafta başka bir boyutuna değinmek istiyorum değerli arkadaşlarım, hangi bakan ne kadar rüşvet aldı. Kimin raporu? Savcılığın düzenlediği ve Soruşturma Komisyonuna gönderdiği rapor.
Zafer Çağlayan: İlk rüşveti aldığı tarih 19 Mart 2012. Aldığı rüşvetleri okuyorum: 32 milyon 53 bin 600 avro, 6 milyon 766 bin 750 dolar, 3 milyon 465 bin Türk Lirası, eski parayla 3 trilyon, 300 bin İsviçre Frangı. Hani şu kol saati vardı ya, 700 milyar liralık kol saati, bir de piyano. Piyanonun fiyatı olmamış, herhâlde, büyük bir ihtimalle Sayın Köylü’ye armağan etmiştir, Komisyon Başkanı. 
Komisyon Başkanına da o kadar düşsün yani büyük emek harcadı, bunları beraat ettirmek için, ona da bir piyano versinler ne olacak yani.
Muammer Güler: İlk rüşveti aldığı tarih 13 Nisan 2013, son rüşveti aldığı tarih 25/10/2013. On beş ayrı tarihte 6 milyon 185 bin dolar rüşvet almış.
Egemen Bağış: en masumu bu tabii, o yüzden herhâlde bu hakara makarayla idare etmeye başladı. İlk rüşveti aldığı tarih 19 Nisan 2013. Çikolata kutusunda toplam 1,5 milyon dolar götürmüş.
Değerli arkadaşlarım, hafızalardan silinmesin diye bunları söylüyorum. Diyorlar ki “Bunların delili yok.” Fotoğraf var, para var, para kasaları var, aldıkları paralarla satın aldıkları gayrimenkuller var, banka hesapları var, bütün bunların hepsi var. Diyorlar ki “Yeterli delil yok.” Daha ne olsun ya? Bunlardan birisi de kalkmış diyor ki “Bakanların her şeyi kabul ettiklerini varsaysak bile suç işlediklerine dair bende hiç şüphe oluşmadı.” Yani adam kabul ediyor “Ben rüşvet aldım”, “Hayır, sen rüşvet almadın, bende bir kanaat oluşmadı” diyor. Ne söylemişti bu rüşvet yiyen bakanlardan birisi Rıza Zarraf’a “Senin önüne yatarım” demişti. Bu da herhâlde aynı yatma teranesiyle gidecek, öyle anlaşılıyor. 

Önemli nokta şu değerli arkadaşlarım: Hakkı Köylü’ye bu dosya geliyor, Hakkı Köylü 13/10/2014 tarihinde Maliye Bakanlığına bir yazı yazıyor Mali Suçları Araştırma Kurulu Başkanlığına, diyor ki: “Yolsuzluk dosyası geldi, Soruşturma Komisyonu olarak görev yapıyoruz. Bu işleri bilen bir uzman bilirkişi bize gönderin” diye. Maliye Bakanlığı bu yazı üzerine, 15/10/2014 (yani iki gün sonra) tarihinde bir uzmanı görevlendiriyor “Git, dosyalara bak” Dosyaya bakıyor. Nelere bakacak, yazıda onları da söylüyor. “Bakacağın konu, eski bakanların kendileri, eşleri ve çocuklarının mal varlıklarının gelirleriyle orantılı olup olmadığına bakacaksın” diyor. “Ne kadar geliri var, mal varlıkları ne? Uyumlu mu, orantısız mı? Ben senden bunu istiyorum” diyor. O da oturup raporunu yazıyor.
Değerli arkadaşlarım, gerek Zafer Çağlayan gerekse diğer bakanlar –Egemen Bağış, Güler- mal varlıkları ile gelirleri arasında ciddi bir orantısızlık olduğunu tespit ediyor. Bunu niye anlatıyorum değerli arkadaşlarım? Uzman bilirkişiyi isteyen biz değiliz, Komisyon Başkanı istiyor; uzman bilirkişiyi CHP’den de istemiş değil, böyle bir uzman kişiyi de görevlendirmedik. Uzman kişiyi nereden istiyor? Maliye Bakanlığından istiyor. Maliye Bakanlığının başında kim var? Adalet ve Kalkınma Partisinden bir bakan var, o görevlendiriyor; “Git, bu işi soruştur” diye. O da gidip soruşturuyor ve yolsuzluk olduğuna dair raporunu Başkana veriyor. Şimdi diyorlar ki “Delil var mı?” Ya, delili senin bakanın, onun görevlendirdiği kişi ortaya koymuş, o kadar ayrıntılı bir rapor yazmış ki bunlar ne kadar vergi ödemişler, hangi bankada ne kadar paraları var, hangi gayrimenkulü ne zaman almışlar bütün bu ayrıntıların hepsi yazılıyor. Sonunca bir cümle: “Gelirlerle mal varlığı arasında orantı yoktur” diye. Ne demektir? Burada yolsuzluk var demektir. Bunun üzerine oturuyorlar, önce 22 Aralıkta, büyük bir olasılıkla 3 kişiyi Yüce Divana göndereceklerdi, araya birileri giriyor, toplantı erteleniyor ve sonra “Efendim, burada suç unsuru yok” deniyor.
Değerli arkadaşlarım, geçen toplantıda söylemiştim. Bu kararı verenlerde ahlak var mı? Emin olun, ahlak yok, ahlakın kırıntısı da yok. Din iman var mı? Samimi söylüyorum, din iman da yok. 
Vicdan var mı? Vicdan da yok. Allah sevgisi, kul sevgisi var mı? Bunlar da yok. Hırsızlık yapılıyor açıkça. Bize deniyor ki “Hırsızları biz koruduk, siz de ses çıkarmayın.” Nasıl ses çıkarmayacağız değerli arkadaşlarım?
Şimdi, Genel Kurula gelecek, büyük bir ihtimalle şöyle mizansen: Meclis Televizyonun yayın yapmadığı bir güne getirecekler dosyayı millet öğrenmesin diye. Ya, niye korkuyorsunuz, madem suçsuz bütün millet izlesin. Hayır, izlemesin çünkü hırsızlıkları ortaya çıkacak.
Değerli arkadaşlarım, ama biz sonuna kadar bu davayı sürdüreceğiz; bu bizim namus görevimiz. Bu millete verdiğimiz sözdür, ahlak için yapacağız bunu, vicdan için yapacağız bunu, tüyü bitmemiş yetim hakkı için yapacağız biz bunu. 
Eğer bunu yapmazsak Türkiye ağır bir fatura ödeyecektir. Geçen konuşmamda Adalet ve Kalkınma Partisinin saygıdeğer milletvekillerine seslenmiştim, Genel Kurula geldiğinde vicdanınızı dinleyin. Alış veriş yaptığınız bakkala sorun, konuştuğunuz arkadaşlarınıza sorun, elinizi vicdanınıza koyun ve öyle oyunuzu kullanın. Türkiye’nin itibarını koruyun, Türkiye Büyük Millet Meclisinin itibarını koruyun. Bu Parlamento yolsuzluk dosyalarını kapattı diye bir düşünceyle anılmasın Türkiye ve dünyada. Her yolsuzluğun üzerine kararlılıkla giden bir Parlamento kimliğini ortaya koyalım. Bunu söyledik, söylemeye de devam edeceğiz değerli arkadaşlarım.
Tabii ne oluyor? Bütün bunlar bir tarafa dönüp yine emeklilerin hâline bakıyoruz. Onlara malı götürüyorlar; milyonlar, dolarlar, yatlar katlar, apartmanlar hepsi var; emekliye dönüp bakıyorum nesi var? Emekli zamları açıklandı, okuyorum değerli arkadaşlarım, bütün emekli kardeşlerim de beni dinlesin: Yetim aylıklarına yapılan zam 6 lira 99 kuruş. Ne büyük bir para! Lütfetmişler! Dul aylıklarına yapılan zam 9 lira 32 kuruş, ne büyük bir zam yapmışlar! 600 lira aylık alana yapılan zam 13 lira 98 kuruş. 800 lira aylık alan emekliye yapılan zam 18 lira 64 kuruş. 1000 lira emekli aylığı alana yapılan zam 23 lira 30 kuruş. 1047 lira emekli aylığına yapılan zam 24 lira. 700 milyarlık kol saati takıyor, dosyası kapanıyor; senin dosyanı ben açıyorum, emeklinin dosyasını ben açıyorum, senin hakkını ben savunuyorum, sonuna kadar da savunacağım, savunmak benim görevimdir. 

Emeklilikte yaşa takılan arkadaşlar da buradalar, onların da derdini biliyorum.
Sizin sokağa atılmanızı bizim vicdanımız kabul etmez arkadaşlar, siz sokağa bırakılamazsınız. Mutlaka geliriniz olmalı. Bununla ilgili olarak Cumhuriyet Halk Partisi milletvekilleri kanun teklifi hazırladılar, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına sundular. Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Başkanı olarak sizinle ayrı bir toplantı yapacağız ve sizin sorunlarınızı ayrıca dile getireceğim.
Hiç kimse, Anayasasında “sosyal devlet” yazan bir ülkede hiçbir vatandaş açlığa mahkûm edilemez, işsizliğe mahkûm edilemez, gelirsizliğe mahkûm edilemez, yoksulluğa, açlığa mahkûm edilemez. O nedenle biz kendimize sosyal demokrat parti diyoruz yani halkın çıkarlarını savunan parti diyoruz. Yani komşusu açken tok yatan bizden değildir dediğimiz için kendimize sosyal demokrat diyoruz, bizim hedefimiz bu. 

Emeklilerle ilgili bir toplantı yaptık, bütün emekli derneklerini davet ettik, oturduk güzel bir toplantı yaptık. Ne istiyorsunuz siz? Beklentileriniz nelerdir? 12 madde hâlinde görüş birliği sağlandı. O belirlenen 12 maddeyi şimdi Türkiye’deki bütün emeklilerin bilgisine sunuyorum.
Birinci madde: Diyorlar ki “Bize sağlıklı bir intibak yasası lazım. Aynı süre çalıştık, aynı miktarda sigorta primi ödedik fakat farklı zamanlarda emekli olduk. Ben az emekli aylığı alıyorum, o fazla alıyor, oysa ikimiz aynı süre çalıştık; 9 bin gün, 9 bin gün. Para aynı para, niye farklı maaş alıyoruz? İntibakımızı sağlayın.” diyorlar.
İkinci konu sağlıkta katkı payı: Diyorlar ki “Biz emekliyiz, yaşlıyız. Hastanelere gidiyoruz, on iki ayrı katkı payı ödüyoruz. Hastaneye gidiyoruz para, eczaneye gidiyoruz para, emekli aylığı alıyoruz oradan da kesilmiş. Bize ne verdiniz ki bizden bu kadar kesinti yapıyorsunuz? Katkı paylarını kaldırın” diyorlar.
Üçüncü konu: “Dini bayramlar bizim için önemli. Torunlarımız, çocuklarımız geliyor, büyük bir aile oluyoruz. En azından dini bayramlarda bize birer maaş ikramiye verin. En azından huzur içinde bir bayram geçirelim” diyorlar.
Dördüncü konu: “Maaşımıza zam yapılıyor ama enflasyon oranında yapılıyor. Bizim enflasyonumuzla hükümetin enflasyonu farklı; onlar pinpon topunu da alıyorlar, biz pinpon topu almıyoruz. Biz ne alıyoruz? Ekmek alıyoruz, yiyecek alıyoruz. Eğer enflasyonu esas alacaksan yiyecek enflasyonunu esas al, benim derdim o, parayı oraya veriyorum ben.” diyor.
Beşinci konu, diyorlar ki “Enflasyon tamam, gıda enflasyonu alırsanız tamam ama bir şey daha var. Siz kalkıp meydanlarda bağırıyorsunuz “Milli gelir arttı, üç misli arttı, dört misli arttı; güzel, artsın, niye bize yansımıyor? Biz çalıştık, emek harcadık, Türkiye’nin kalkınmasına katkıda bulunduk, geldik bu noktaya, şimdi bize refahtan pay vermiyorsunuz. Biz ikinci sınıf vatandaş mıyız? Türkiye’nin refahından, kalkınmasından emekliye neden pay vermiyorsunuz? Biz refahtan da pay istiyoruz” diyorlar.
Altıncı konu Sosyal güvenlik destek primi: Emekli diyor ki “Zaten geçinemiyoruz, mecburen çalışacağım. Dükkânsa dükkânda, bakkalsa bakkalda çalışacağım, geçinemiyorum. Çalışıyorum diye benim emekli aylığımdan yüzde 15 Sosyal Güvenlik Destek Primi kesiyorsun. Çalışan adamın cezalandırıldığı tek ülke Türkiye Cumhuriyeti, bunu kaldırın. O benim hakkım zaten. Primimi yatırdım, aldım parayı da, ben çalışıyorum diye beni neden cezalandırıyorsun?” diyor.
Yedinci konu: Diyorlar ki özellikle kamu görevlisi arkadaşlar şunu söylüyorlar: “Çalışırken aldığımız aylıkla emekli olduğumuzda aldığımız aylık arasında en az yüzde 50 fark var; çalışırken 100 alıyorum, emekli olduğum zaman elime 50 lira geçiyor. Benim yaşam standardımda yüzde 100 bir düşme oluyor ve ben büyük bir bunalım yaşıyorum. Yine fark olmalı, illa çalışırken aldığım aylık emeklilikte de aynen olsun demiyorum ama bu fark makul düzeyde olmalı, katlanılabilir düzeyde olmalı.”
Sekizincisi de “Bize huzurevleri lazım, emekli evleri lazım, kültür merkezleri lazım özellikle yerel yönetimlerde görev yapan belediye başkanlarının huzurevleri yapmaları lazım. Biz emekliler bir yere gidelim, oturup konuşalım. Çevremizdeki insanlar gittikçe azalıyor ama biz bu toplumun temel taşlarıyız. Toplumun kalkınmasına, büyümesine katkıda bulunduk, bizi dışlamayın” diyorlar.
Dokuzuncu konu: Türk Silahlı Kuvvetlerinden Türk silahlı Kuvvetleri Yasalarına göre görevine son verilen askerler var emekliliği doldurulmadığı hâlde. Diyorlar ki “Emekliliği doldurmadığınız hâlde yasalara göre görevimize son veriliyor ve kapının önüne atılıyoruz, nerede iş bulacağız? Nasıl iş bulacağız? Ben eğer bir kamuda çalışıyorsam bari emekliliğime kadar başka bir kamu kuruluşunda çalışayım. Böylece emekli hakkımı elde edeyim” diyorlar.
Onuncu konu promosyon hakkı; diyorlar ki “Memurlar maaş alırken bankalardan promosyon hakkı alıyorlar. Bizde maaşımızı bankalardan alıyoruz, bize niye promosyon hakkı verilmiyor? Biz de alalım. Bizi ikinci sınıf yurttaş yapmayın”
On birinci konu örgütlenme hakkı: “Biz emekli işçiler olarak sendika kurmak istiyoruz, önümüze çıkıyorlar ‘Siz sendika kuramazsınız’ diyorlar. “Bütün Avrupa Birliği ülkelerinde var, işçiler nasıl sendikalıysa emekli olduklarında da sendikalarını sürdürüyorlar. Bize de bu hak tanınsın. Anayasa’da gayet açık hüküm var, örgütlenme özgürlüğü var. Biz de bir araya gelelim, örgütlenelim” diyorlar.
On ikinci talepleri: Bir taban aylık sorunu var arkadaşlar. Az önce okudum, 600 lira aylık verdiğimiz insanlar var, daha az aylık verdiğimiz insanlar. Diyorlar ki “Bir taban aylık olmalı.” Bunu söylerken de son derece dikkatli bir üslup kullanıyorlar. “Taban aylık açlık sınırında olmalı, biz fazla istemiyoruz. Açlık sınırının altındaki bir aylık bizim kaldıracağımız türden bir aylık değil. Fazla para istemiyoruz. Açlık sınırı neyse taban aylık da o olsun. En azından insanları korumuş olalım” diyorlar.
12 madde üzerinde uzlaştık. Bütün emeklilere sözüm söz, yukarıda ifade ettiğim 12 madde seçim bildirgesinde aynen yer alacaktır. 
Sizin hakkınızı on iki yılda kimse savunmadı, hep sırtlarını döndüler sana. Senin şimdi bir görevin var; haziranda seçim var, Adalet ve Kalkınma Partisine sırtını döneceksin. Karşıya bakacaksın, altı oku göreceksin, bağımsızlığı göreceksin, insan haklarını göreceksin, özgürce yaşamayı göreceksin orada. 
Herkesin mutlu bir şekilde yaşadığı bir Türkiye’yi göreceksin, hedefimiz bu. Bu hedefe kilitlendik; yolumuzu böyle sürdüreceğiz ve böyle götüreceğiz.
Bugün ayrıca Rauf Denktaş’ın ölüm yıldönümü; bir yiğit insan, bir mücahit, Onu da saygıyla, sevgiyle anıyoruz, Allah rahmet eylesin diyoruz.
Hepinize saygılar değerli dostlarım. 



Değerli arkadaşlarım, Türkmen kardeşlerime şunu söyleyeyim: Sizin bayrağınız bizim de bayrağımızdır. Sizin idealiniz bizim de idealimizdir. 
Sizin sorunlarınız bizim de sorunlarımızdır. Sizi unutmayacağız. Türkmen kardeşlerimizin çok zor koşullarda kamplarda yaşadıkları haberi gelince Dışişleri Bakanlığına başvurduk, belediyelerimiz harekete geçti ve çok sayıda yardım aracıyla beraber Irak’a gittik, kampı ziyaret ettik. Bir genel başkan yardımcısının başkanlığında bir milletvekili heyeti ziyaret etti, yetkililerle görüştü. Tablo pek iç açıcı değil, onu biliyoruz. Bir kampta yaşamın ne kadar zor olduğunu da üç aşağı beş yukarı tahmin edebiliriz. Orada pek çok ihtiyaç yine tespit edildi. Önümüzdeki günlerde arkadaşlarımız yine kampa gidecekler. Çocukların tamamı yalın ayak, onu da söyleyeyim. Hepsine ayakkabı dahil ihtiyaçlar dahil tamamını Cumhuriyet Halk Partisi olarak sağlayacağız. 

Nerede bir ezilen varsa, nerede sorunu olan birisi varsa, nerede zalimin zulmüne uğrayan varsa hiç meraklanmasın yanınızda mutlaka Cumhuriyet Halk Partisi var. 
  Daha önce burada yer altında çalışan maden işçilerimizle ilgili olarak bir toplantı yaptığımızı Türk-İş, Hak-İş, DİSK, Türkiye Mimar ve Mühendisler Odaları Birliği, Türk Tabipler Birliği ve Maden sendikalarının genel başkanları ve uzmanlarıyla bir toplantı yaptığımızı ve on madde üzerinde uzlaştığımızı ifade etmiştim. Bu konuda arkadaşlarım çalıştılar, kanun teklifini hazırladılar, ilgili Genel Başkan Yardımcısı sendikalara ve meslek örgütlerine gönderdi. Oradan alınan görüş çerçevesinde teklifimizi Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanına vereceğiz ama buradan Sayın Davutoğlu’na çağrıda bulunuyorum: Üç sendikanın, konfederasyonun üzerinde uzlaşma sağladığı, mühendislerin ve doktorların üzerinde uzlaştığı bu teklifi gelin beraber Parlamentodan geçirelim ve bir daha acı olaylar Türkiye’nin gündemine gelmesin. Size açık, net insani bir çağrıda bulunuyorum. Yer altında çalışan işçiler bizim çocuklarımızdır. Onların da çocukları var, onlara güzel bir Türkiye’yi bizim vermemiz gerekiyor. Umutsuzluğu değil, umudu aşılamamız gerekiyor. Gelin, hep beraber iktidar ve muhalefet olarak bu teklifi yasalaştıralım. Bu çağrıyı Cumhuriyet Halk Partisi Grubundan açık yüreklilikle yapıyorum. 

Ve bir şey daha: Biliyorsunuz Isparta Yalvaç’ta mevsimlik işçiler kaza yaptı ve çok sayıda yurttaşımız hayatını kaybetti. Ağırlık kadınlardaydı. Bir milyonda bir milyon iki yüz bin arasında mevsimlik işçi var. Hiçbir güvenceleri yok bunların. Toplumun dışına adeta itilmişler. Sosyal devletten bile haberleri yok. Çoğu kadın, Anadolu’nun her tarafına gidiyorlar; zeytin mi toplanacak bunlar; narenciye mi toplanacak, bunlar; fındık mı toplanacak, bunlar; elma mı toplanacak, bunlar gidiyor, çoğu yollarda hayatlarını kaybediyorlar. Hiçbirisinin sosyal güvenliği yok. Bir gün sigortalı olsalardı bir gün, öldüklerinde yakınlarına aylık bağlanacaktı. Biz bu drama da el attık. Cumhuriyet Halk Partisi olarak kanun teklifimizi hazırladık. 1 milyon mevsimlik işçiye sahip çıkıyoruz. Yine Sayın Davutoğlu’na açık çağrıda bulunuyorum: Başbakanlık koltuğunda oturuyorsan, Türkiye Cumhuriyeti sosyal devlettir diyorsan, bizim bu teklifimize olumlu bak ve Parlamentodan oy birliğiyle çıkaralım. Bütün yurttaşlarımızı sosyal devletin şemsiyesi altına alalım. 

Tabii, ben, bu çağrıları yapıyorum ama Davutoğlu buna uyar mı uymaz mı onu bilmiyorum, önümüzdeki günlerde göreceğiz bunu. Ama bugünkü gazetelerde ilginç bir haber var. 17 Aralık yolsuzluk dosyalarıyla ilgili ses kayıtlarının yüzde 100 doğru olduğuna dair Adli Tıp Kurumunun raporu çıktı ortaya. 
Doğru olduğunu biz zaten biliyorduk, adımız gibi biliyorduk bunların doğru olduğunu çünkü biz, uluslararası kuruluşlardan da yardım istedik bu konuda acaba bunlar gerçekten doğru mudur değil midir diye. Uluslararası kuruluşlar, saygınlığı olan kuruluşlar da bunların doğru olduğunu söylediler. Şimdi, Adli Tıp Kurumu “Bunlar doğrudur” diyor. Yani, hani, montaj da yok, başka şeyler de yok, ilaveler de yok, bunların hepsi doğru, hepsinin doğru olduğunu biliyoruz. Burada dikkat edilmesi gereken nokta şu: Bu dosyayı bütün bu gerçeklere rağmen kapatmak istediler. Kapatma görevi de Sayın Davutoğlu’na verildi. Ağabeyi dedi ki “Bak, senden iki şartım var. Bir, bu dosyaları kapatacaksın. İki, hiç gündeme getirmeyeceksin. Üç, hâkimleri, savcıları buna göre ayarlayacaksın ve biz bu tezgâhı götüreceğiz.” O da “emredersin” dedi. Önce AKP’ye genel başkan oldu, sonra da Başbakanlık koltuğuna oturdu. Şimdi, ben Davutoğlu’na sesleniyorum: Sen akademisyensin. Bilim adamı olduğunu söylüyorsun, inançlı olduğunu söylüyorsun, dürüst olduğunu söylüyorsun, o zaman Başbakanlık koltuğunun hakkını ver ve yolsuzlukları sonuna kadar araştır. 
Belki bizim sözümüze değil de ağabeyinin sözüne itibar edebilirsin, onu da yadırgamıyorum ama artık tapelerin, ses kayıtlarının yüzde 100 doğru olduğuna dair rapor var. Dolayısıyla, senin kıvıracağın hiçbir alan kalmadı. Yapacağın tek şey var, dosyaların üzerine gitmek ve şunu söyleyeceksin, milletin önüne çıkıp şunu söyleyeceksin: Kim olursa olsun babam bile olsa, kardeşim bile olsa, akrabam bile olsa kim yolsuzluk yaparsa sonuna kadar üzerine gideceğim. 
Gün gelecek, devran dönecek, hiç meraklanmayın AKP halka hesap verecek, hiç endişe etmeyin. 

Ben, Sayın Davutoğlu’na bulunduğu konumu hatırlatıyorum. Sen Başbakanlık koltuğunda oturuyorsun, onun gereğini yap diyorum sana. Ülkeye sahip çık, bütçeye sahip çık, vatandaşına sahip çık, doğruluğa sahip çık, inançlara sahip çık, bunlara sahip çık diyorum, yolsuzluklara sahip çıkma, sana gereğini hatırlatıyorum. Gereğini yaparsan hiç meraklanma, Ana Muhalefet Partisi olarak kapı gibi yanındayız yeter ki yolsuzlukların üzerine git. 

G-20 zirvesine katıldı. Davutoğlu diyor ki: “Yolsuzlukla mücadele en önemli konulardan biri olacak. Birçok ülkede kalkınmanın önündeki en büyük engellerden biri yolsuzluktur” Eyvallah, doğru, altına imzamı atıyorum. Yolsuzluk, habis ur gibidir, bir toplumun içine girdiği andan itibaren toplumun bütün değer yargılarını tarumar eder. Ahlaki değerleri yerlerde süründürür. O nedenle bütün toplumlar, uygar toplumlar yolsuzluk konusunda duyarlıdırlar. Devletin hazinesine kimsenin el atmasını istemezler çünkü o para vatandaşın parasıdır, yoksulluk içinde yaşarken bile bu devlete vergi verir. O nedenle üzerine gitmek lazım. G-20 zirvesin 2015’te dönem başkanlığını Türkiye yapacak ve Türkiye’de yapılacak. Davutoğlu orada bir açıklama yapıyor. “Türkiye’nin dönem başkanlığında yolsuzluğa karşı kapsamlı bir strateji ortaya koyacağız” diyor. Baştan söylemiyorum, eğer yolsuzluk konusunda kapsamlı bir strateji ortaya koyacaksan, az önce söylediğim yolsuzluk olaylarının üzerine gideceksin. Evinin içine bakacaksın, AKP’nin genel merkezine bakacaksın, kimler köşeyi döndü ona bakacaksın ve yukarıda oturan ağabeyine bakacaksın, bunları temizleyeceksin. 
Benim korkum ise asıl şu: G-20 zirvesi Türkiye’de toplandığı zaman şöyle bir strateji geliştirebilir ve şöyle bir öneri getirebilirler: Yolsuzluk nasıl kapatılır, hazine nasıl soyulur, bunun stratejisini biz oluşturduk, size de öğreteceğiz diyebilirler, emin olun diyebilirler. 
Kandırabilirler mi? Hayır, kandıramazlar ve büyük bir ihtimalle herkes şaşkınlık içinde izler ve Davutoğlu’na bir şey daha hatırlatmak istiyorum, belki uzmanları, belki danışmanları gözden kaçırmış olabilir veya gizlemiş olabilirler. Ekim 2014 OECD’nin yani Ekonomik İş Birliği ve Kalkınma Örgütü’nün raporu yayınlandı. Türkiye’de rüşvet, yolsuzluk ve kara para aklamadan söz ediyor. İlk kez, OECD tarihinde ilk kez Türkiye bu kadar net bir uluslararası raporda yolsuzluk konusunda yer alıyor. Bu, benim vicdanımı rahatsız ediyor, bu ülkede yaşayan herkesin vicdanını rahatsız etmesi lazım. Bir uluslararası raporda Türkiye’nin yolsuzluklarından söz edilecek, yargının üzerindeki baskılardan söz edilecek, hükümetin yolsuzlukları kapatma yönündeki iradesinden söz edecek. Sayın Davutoğlu, eğer o koltukta Başbakan olarak görev yapmak istiyorsan bu yolsuzlukların üzerine git, kararlılıkla git. Emin ol, saygınlık kazanacaksın, emin ol başta ana muhalefet partisi olmak üzere herkesin desteğini alacaksın. Emin ol, herkes diyecek ki “Helal olsun, Davutoğlu gerçek anlamda bir Başbakan, gerçek anlamda bir vatansever” diyecek, yürü üzerine, yürü ve korkma ama yürümez, olayları kapatırsan o koltuğu hak etmiyorsun demektir, o koltuktan ayrıl demektir. 
Peki, yolsuzlukları kapatmak için böyle bir strateji geliştirme yaparlarsa hangi unsurlara bakacaklardır, onu da söyleyeyim. Diyecekler ki “Sizin ülkenizdeki yolsuzlukları özellikle üst düzeyde siyasilerin yaptığı yolsuzlukları kapatmak için kullanacağınız argümanlar var diyecekler. Nedir? Bir, dini kullanacaksınız. İki, etnik kimliği kullanacaksınız. Üç, yaşam tarzını kullanacaksınız. Bak, biz bunları kullanıyoruz, yolsuzlukları unutturuyoruz. Eğer bu tuzağa Türkiye’de vatandaşı düşürdüğün bu tuzağa “Ben onları da düşürürüm” diyorsan onu aklından çıkar, onlar bu tuzağa düşmezler. O nedenle Başbakan olarak otur, adam gibi görevini yap. Tüyü bitmemiş yetimin hakkına sahip çık. Başbakan olarak senin birinci görevin budur diyoruz.
Değerli arkadaşlarım, savcı malum, kapattı dosyayı, 17 Aralık, 25 Aralığı kapattılar “Yolsuzluk yoktur, gerek yoktur buna” dediler ama Türkiye Büyük Millet Meclisinde, bereket versin, bir yolsuzlukları soruşturma komisyonu kuruldu ve her şey adım adım ortaya çıkıyor. Önce, Rıza Zarraf’ın kuryesi geldi. Kuryenin komisyona yaptığı açıklamalar var, çok ilginç. “Ben Ankara’da çok defa para götürdüm. Yabancı paraları yani dolar ve euroyu çoğu zaman elden alıp götürüp dağıttık” diyor. Bu ülkede banka var mı? Var. Herhâlde Davutoğlu da biliyordur bu ülkede banka olduğunu. EFT dediğimiz elektron fon transferi var mı? O da var yani parayı yatırırsınız, iki dakika sonra Diyarbakır’daki, Rize’deki, Edirne’deki parayı gider çeker, hızlı bir transfer de var. Peki, paraları çikolata kutularının içine, ayakkabı kutularının içine, elbise torbalarının içine koyup dağıtmak da ne oluyor? Herhâlde bunu yeni teknolojidir diye Davutoğlu düşünmeyecek, burada bir şey var diyecek. Eğer Başbakanlığın hakkını vermek istiyorsan bu adamın söylediğine dikkatini çekerim. Diyor ki “Paraları çantalara koyduk Ankara gittik ve dağıttık.” Bunun daha Türkçesi nedir; rüşveti dağıttık diyor. Sen bunu göreceksin, duymazlıktan gelmeyeceksin, Başbakan olarak gereğini yapacaksın.
Bakın değerli arkadaşlarım, ben bir Salı günü toplantısında altın kaçakçılığıyla ilgili bir öyküyü anlatmıştım size. Rıza Zarraf’ın uçağı Gana’dan kalkıyor, 1 Ocak 2013’te kalkıyor, geliyor Atatürk Hava Limanına. Gümrüktekiler “Ne var içinde?” diye soruyorlar. “Doğal taş var” diyorlar. Bizim gümrükçülerimiz şaşırıyor “Ya, Türkiye’nin her tarafı taş, iyi de Gana’dan niye Türkiye’ye taş gelsin? Açın, bir bakalım” diyorlar. Neyse, uzun mücadeleler sonucunda açıyorlar, bakıyorlar ki taş değil, 1,5 ton altın. Araya kim giriyor? Birileri giriyor. Bunu da unutturmaya çalıştılar ama bereket versin Ticaret ve Gümrük Bakanlığı Müsteşarı komisyona geliyor diyor ki “Evet, 1,5 ton altın geldi.” “Peki, kardeşim, gelen altın kaçak mıydı?” “Kaçaktı.”  “Kaçak altına niye el koymadınız?” “Birileri araya girdi” diyor, “Bakanlar araya girdi”  diyor. “Bize telefon ettiler, biz de bir şey yapamadık.” diyor. “Bana niye soruyorsunuz? Onlara sorun” diyor. 1,5 ton altın. Şimdi, vatandaşımız diyebilir ki, kaçak gelmiş ama tekrar yurt dışına gitmiş. O soruyu soran vatandaşlarıma şunu söylerim: Ulus’ta bir çarşı var. Gidin, gümrükte kaçak mallara el konuluyor, o malların satıldığı yerdir. Gümrük ve Ticaret Bakanlığı kaçak malları orada satar yani el koyar, el koymak zorundadır. Bu sadece bizde mi? Hayır, bütün dünya ülkelerindeki gümrüklerinde kuraldır, kaçak geldiği zaman el koyarsınız. 1,5 ton kaçak altın geliyor, el koymuyorsunuz, birileri devreye giriyor, uçağı tekrar yeniden Gana’ya götürüyorsunuz. Ama bir şey oluyor: Gana’ya giderken bakıyorlar ki uçağın aldığı altınların kilosunda bir azalma var, 292 kilo altın eksik, buharlaşmış. Şimdi, Sayın Davutoğlu’na soruyorum: Sen Başbakansan, Başbakanlık koltuğunda oturuyorsan, namuslu bir devlet adamı kimliğine sahip olduğunu iddia ediyorsan 292 kilo altını kim buharlaştırdı? Kim götürdü bu malı, sen mi başkaları mı, yoksa ağabeyin mi, kim götürdü? Sen bunu soruşturmak zorundasın. 
Eğer bunu soruşturamıyorsan benim gücüm buna yetmez, bu beni aşar diyorsan koltuğu terk et, koltuğu bırak. Oraya, bu milletin malına sahip çıkan birisi gelir oturur, sen terk et o zaman.
Sadece bu mu arkadaşlar? İşin ilginç bir başka tarafı daha var, hiç kimsenin aklına gelmez mesela o. Rıza Zarraf, 292 kilo altını kaybolmuş, kimseye şikâyet etmiyor. Ya, altınım kayboldu de bari. Benim hakkımda dava açıyor, gazeteler hakkında dava açıyor, pek çok kişi hakkında dava açıyor, 292 kilo altınını çalan kişi hakkında dava açmıyor, o konuyu hiç gündeme getirmiyor, neden? Rüşvet olduğu için. O rüşveti kim aldı, bizim sorma hakkımız var. Senin bakanların mı aldı? Sen mi aldın? Ağabeyin mi aldı? Bunu ortaya çıkarmak zorundasın. Ortaya çıkarırsan ben derim ki evet, bu gerçek anlamda bir başbakan; ortaya çıkarmazsan sen de yolsuzlukların ortağısın Sayın Davutoğlu. Bunu sana rahatlıkla söyleyeceğim o zaman. 

Davutoğlu’na bir önerim daha var, malum ya Başbakanlık koltuğunda oturuyor, herhâlde kendisi de farkındadır, burası Başbakanlık koltuğudur diye. Dönemin Başbakanına Millî İstihbarat Teşkilatı üç sayfalık bir rapor verdi. Bunun tarihini de vereyim, 18 Nisan 2013. 18 Nisan 2013’te ağabeyine bir rapor verdiler. Raporun başlığı şu: “Rıza Zarraf faaliyetleri” Şimdi, sen Başbakansan, Başbakanlık koltuğunda oturuyorsan, Milli İstihbarat Teşkilatı hâlâ sana bağlıysa, Başbakana bağlıysa, o raporu bir iste bakalım. O raporun gereğini dönemin Başbakanı niye yapmamış diye bir sor bakalım. Sormuyorsan, sen de bu yolsuzlukların ortağısın, sen de bu hırsızlıkların ortağısın. Sen eğer gerçekten namuslu bir başbakanlık kimliği sergilemek istiyorsan bu yolsuzlukların üstüne gideceksin. Raporu isteyeceksin ve soracaksın, bu raporun gereği neden yerine getirilmedi, tam sekiz ay bekledi, neden yerine getirilmedi?
Değerli arkadaşlarım, geçen hafta ilginç bir şey daha oldu aslında. Toplumun çok fazla dikkatini çekmedi. Sayın Davutoğlu’nun bir başdanışmanı var, Etyen Mahçupyan. Oturdu, yüreklice bir açıklama yaptı. Açıklaması aynen şöyle: “İslami kesimin en az yarısı yolsuzluk olduğunu düşünüyor. Bundan hoşlanmıyor, bundan rahatsız. Bu, AK PARTİ’ye yakışmıyor”diyor. Etyen Mahçupyan diyor ki “İslami kesimin en az yarısı bu yolsuzluktan rahatsız, yolsuzluk olduğunun da farkında ve biliyor.” Değerli arkadaşlar, soru şu: Bu yolsuzluktan rahatsız olan İslami kesim neden sesini çıkarmıyor? Hani, haksızlık karşısında susan dilsiz şeytandı. Etyen Mahçupyan diyor ki “Burada yolsuzluk ve rahatsızlık var.” Peki, sevgili kardeşim, Müslüman olduğunu iddia ediyorsun, Adalet ve Kalkınma Partisine oy veriyorsun, bunun da farkındasın neden sesin çıkmıyor? Benim bu soruyu o vatandaşlarıma sorma hakkım var, neden yolsuzluk konusunda susuyorsun, sesini çıkarmıyorsun? 
Haksızlık karşısında duran dilsiz şeytansa, bu role neden talip oluyorsun? 
Etyen Mahçupyan’ı yürekten kutluyorum, son derece doğru bir şey söylüyor ama bu ülkenin vatandaşları, diğer vatandaşları, kendisini İslami kesim içinde gören vatandaşlarımı ben sorgulamak zorundayım. Annem de, babam da, yakınlarım da, amcalarım da, akrabalarım da herkes bana şunu öğretti: “Kul hakkı yemek en büyük günahtır.” Ben bunu biliyorum, böyle öğrendim. 
Peki, kendisini İslami kesimin içinde gören vatandaşım, senin de bunu en az benim kadar bildiğini çok iyi biliyorum. O zaman susmayacaksın, konuşacaksın, sesini yükselteceksin ki birileri bir daha tüyü bitmemiş yetimin hakkına el uzatmasın. Bu, senin de görevin, senin de sorumluluğun var.
Değerli arkadaşlarım, bütün bunların hepsini biliyoruz. Toplumu uyarmak ve uyandırmak zorundayız. Toplum, bir şeytan üçgeni içine sıkıştırılmış durumda. Efendim, dini kullanıyorlar, vatandaşın dikkatini başka yere çekmek için. İnancı kullanıyorlar, etnik kimliği kullanıyorlar, yaşam tarzını kullanıyorlar. Herkesin inancına saygılıyız, herkesin kimliğine saygılıyız, herkesin yaşam tarzına saygılıyız ama bu ülkede yolsuzluk yapanlara saygı duymayız, onlara bizden saygıyı asla beklemeyin. 
Yolsuzluk yapanlara saygı duymayız ama onun karşısında susanlara da saygı duymayız. Susmayacaksın, konuşacaksın, sesini yükselteceksin. 
Devletin iyi yönetilmediğini söyledim defalarca. AKP iktidarı, devleti iyi yönetmiyor. Kendi çıkarları paralelinde devleti yönetiyor. Vatandaşı da kandırıyor. Düşünebiliyor musunuz, bir Başbakan çıkıyor açıklama yapıyor, diyor ki “Doğu, güneydoğuda PKK’nın mahkemeleri var, asker alma daireleri var, vergi daireleri var. Bunlar paralel yapılardır, biz buna izin vermeyiz” diyor. Dam başında saksağan, vur beline kazmayı, söylediği bu. 
Ya, sen Başbakansın, sen bunu nasıl dillendirirsin? Ve neden gereğini yapmıyorsun? Hayatları yalan üzerine inşa edilmiş değerli arkadaşlarım. Bu kadar yalan kolay nasıl söylenir, benim aklımın, hafsalamın almadığı bir şeydir, böyle bir şeyin olmaması lazım. Daha düne kadar ağabeyi diyordu “PKK ile görüştüğümüzü söyleyenler şerefsizdir” diyordu. Şimdi, sekretarya kuruyorlar. Nereye gidiyor arkadaşlar bu? Türkiye’nin bir bölgesinde devletin hiçbir kurumu çalışmıyor. Söyledik, sorun var, evet. Çözülmesi lazım, evet. Adam gibi çözülmesi lazım, evet. Demokrasi ve özgürlük içinde çözülmesi gerekir, evet. Nerede? Türkiye Büyük Millet Meclisinde çözülmesi lazım bunun. 
Türkiye Büyük Millet Meclisini devre dışı bırakmışsın, kimin ne olduğu belli değil, oturmuşsunuz pazarlık yapıyorsunuz. Ne pazarlığı yapıyorsunuz? Şimdi, üçüncü gözlemciden söz ediliyor. Eğer olayı uluslararası alana taşırsanız zaten kontrolden çıkarırsınız. Bunu söylemeyi bu ülkenin bir vatandaşı olarak görev biliyorum ve hükümeti uyarıyorum: Sakın ola ki bu tuzağa düşmeyin. Sorun var, doğrudur; çözülmesi gerekir, doğrudur ama yeri Türkiye Büyük Millet Meclisidir, burada çözülecek sorun. Başka mahfillerde, başka kapalı kapılar ardında sorun çözmeye kalkarsanız o soruna teslim olursunuz, bugün teslim olduğunuz gibi. 

Değerli arkadaşlarım, gazetelerde bir haber daha yer aldı. Türkiye İstatistik Kurumu işsizlik oranlarının çift rakamlara ulaştığını söyledi. İşsizlik, bir toplumu içten içe kanatır arkadaşlar.  İşsizlik, huzursuzluğun kaynağıdır, şiddetin kaynağıdır, suçun kaynağıdır. Bir toplumda işsizlik yaygınsa uyuşturucunun arttığı görürsünüz, antıdeprasan ilaçların kullanıldığını görürsünüz, umutsuzluğu görürsünüz, gelecekten beklentilerin sıfırlandığını görürsünüz, bireysel kurtuluşların öne çıktığını görürsünüz, işsizlik bu kadar tehlikelidir. Bütün işsiz kardeşlerime şunu söylüyorum ve hepsinin dinlemesini istiyorum: 12 yıldır bu ülkeyi yönetiyorlar geldikleri nokta bu. 12 yıldır atama bekleyen öğretmen var, 12 yıldır iş bulamayan işsizler var. O zaman şapkanı önüne koy ve düşün, 12 yıldır seni oyaladılar. Sana bir sözüm var: Cumhuriyet Halk Partisine, sadece dört yıl için yetki ver, bak bakalım işsizlik ne oluyor, sadece dört yıl. 
12 yıl istemiyorum, bir iktidar dönemi istiyorum devlet nasıl yönetilirmiş göreceksin, ahlak neymiş göreceksin, tüyü bitmemiş yetimin hakkı nasıl korunuyor göreceksin, yolsuzlukların üzerine kararlılıkla nasıl gidiliyor göreceksin, işsizlik belasının nasıl yenildiğini göreceksin, her eve huzurun nasıl geldiğini göreceksin, taşeron işçilik belasının bu ülkede nasıl koparılıp atıldığını göreceksin, her alide kadının güvence içinde olduğunu aile sigortasıyla göreceksin. Dört yıl için senden yetki istiyorum. 
Dört yıl sonra verdiğim sözleri yerine getiremezsem alırsın görevden, sandığa gidersin “Kusura bakma arkadaş, söz verdin, sana oyumu verdim, çocuğum hâlâ işsiz, üniversiteyi bitirdi hâlâ işsiz.” On yıldır atama bekleyen öğretmen çocuğum o da işsiz, başlamadı. Bunların hepsini çözeceğim, bu konuda kararlıyım. Bu ülkede sorun olmayacak, bu ülkeye huzuru ve barışı getireceğim. 

Benim saraylarda oturma gibi bir alışkanlığım yok. Benim köşeyi dönme gibi bir alışkanlığım yok. Benim kul hakkını yeme gibi bir alışkanlığım yok, bu partinin kültüründe de yoktur. Bizi eleştirebilirsiniz, yanlışlarımızı söyleyebilirsiniz ama hiç kimse dönüp bir Cumhuriyet Halk Partisine şunu söyleyemez: Siz kul hakkı yiyorsunuz diyemez. 
Siz yolsuzluk yaptınız diyemez, biz böyle bir partiyiz. Sana güveniyoruz, sen de bize güven. Yeni bir sözleşme yapalım, huzur üzerine, güven üzerine inşa edelim. Sor, CHP ne düşünüyor? Nasıl çözecek bu sorunları? Hepsini çözeceğiz. Çözülmeyen sorun yoktur değerli arkadaşlar, çözmeyen adam vardır, biz çözeceğiz; kararlıyız, inançlıyız ve çözmek zorundayız çünkü ben ülkemi seviyorum, Türkiye’yi seviyorum, bayrağımı seviyorum, insanımı seviyorum, Mustafa Kemal Atatürk’ü seviyorum, O’nun verdiği mirası yaşatmak için mücadele edeceğim. 

Bakın değerli arkadaşlarım, bir doktor sosyal medyada bir olayı kamuoyuna açıklıyor. İzniniz olursa o doktorun ağzından aynen okuyacağım: “Amca 67 yaşında. İnsülin kullanmasına rağmen yüksek ve düzensiz şekeri var. Görme keskinliği azalmış, muhtemelen kataraktı var. Kalp yetmezliği, sol el bileğinde kırığa bağlı ankiloz gelişmiş. Amca, demir ustası, üçüncü köprü inşaatında çalışmak için Antakya’dan gelmiş. Raporlarına bakıyorum, testlerini inceliyorum, muayene ediyorum. Çok tehlikeli işler sınıfında olan ve yüksekte çalışacak olan bu işi yapması imkânsız. Söylüyorum kendisine bağırmaya başlıyor. Oğlu trafik kazasında ölmüş, gelini sakat, iki torun da sığınmış buraya.” Diyor ki ‘Torunlarım aç, torunlarım aç, keyfimden mi geldim ben buraya?’ Amca mevzuatı boş ver, bu hâlinle çalışmana izin verirsem ölürsün diyorum. Ağlamaya başlıyor, elime sarılıyor, ‘ölene kadar çalışsam yeter’ diyor. Elini ayağını öpeyim amcam, ne olur yapma, izin veremem diyorum, bir süre öylece duruyoruz, ağlaya ağlaya gidiyor.” Tablo bu arkadaşlar. Bu tablo benim içimi yakıyor. Eminim 77 milyon insanın içini de yakıyor. Onlar saray peşinde ben bu adamın peşindeyim işte, bu adamı ben yaşatmak istiyorum. 
Bu, bir dram arkadaşlar ama bir tane değil, araştırdım, birileri sahip çıkmış. O amcaya buradan sesleniyorum: Eğer bir sorunun olursa gel, Ankara’da seni Kemal kardeşin bekliyor, ona sahip çıkacağım. 

Böyle bir tabloyu bizim içimize sindirmemiz mümkün değil. Eğer yüreğinizde bir parça insan kırıntısı kalmışsa, insan sevgisi kalmışsa bu manzaralara, bu tablolara, bu dramlara izin vermemiz gerekir. Merak ediyorum, o sarayda nasıl oturacaksın, 1000 odalı sarayda nasıl oturacaksın? Hangi yüzle oturacaksın? Hangi ahlak bilgisiyle oturacaksın orada? Hangi inançla oturacaksın sen orada sen? 
İtibar kazandırırmış! Bu adama yardım edersen itibar sahibi olursun, böyle manzaralar +olmazsa itibar sahibi olursun. 
   Yurttaşlarıma yine sesleniyorum: Sizden sadece dört yıl için izin istiyorum, dört yıl. Yeni bir Türkiye’yi inşa edeceğiz, güzel bir Türkiye’yi inşa edeceğiz, huzurlu bir Türkiye’yi inşa edeceğiz, kimseyi etnik kimliğinden ötürü, inancından ötürü, yaşam tarzından ötürü dışlamayacağız. Şu propagandayı yapıyorlar: “CHP gelirse sosyal yardımları keser.” Buradan söylüyorum: Sosyal yardımlar kesilmeyecek, tam tersine en az iki katı olacak. 
Teşekkürler arkadaşlar. 

 

Bu grup toplantısında kadınların sayısı öyle anlaşılıyor ki erkeklerden fazla. 
Dolayısıyla memnuniyetimi ifade etmek istiyorum. 2015 seçimlerinde kadınların ağırlıklı olduğu bir süreci başlatacağız. Hep beraber çalışacağız. 
Güzel Türkiye’yi haramilerden temizlemek için bunu yapacağız. 

Değerli arkadaşlarım, televizyonları başında bizi izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; dün Mustafa Kemal Atatürk’ün aramızdan ayrılışının 76’ncı yıl dönümüydü. 76 yıldır O’nu özlemle ve şükranla anıyoruz ama bu kez anma daha görkemli oldu. Eline bayrağını alan Anıtkabir’e koştu. Her yaştan insanımız, yediden yetmişe O’na şükranlarımızı sunduk ve O’na şunu söyledik: Senin kurduğun cumhuriyete sahip çıkmak için biz buradayız. 
Senin hedef olarak gösterdiğin çağdaş uygarlığa aşmak için buradayız ve hep beraber Mustafa Kemal Atatürk’ün koyduğu ilkeleri hayata geçirmek, onları daha da görkemli hâle getirmek buradayız dedik. Ve yine söyledik: Cumhuriyete sahip çıkmak Mustafa Kemal Atatürk’e sahip çıkmaktır. Kadın erkek eşitliğini savunmak Mustafa Kemal’in ilkelerine sahip çıkmak demektir çünkü biliyoruz ki cumhuriyet bilhassa kimsesizlerin kimsesidir. Cumhuriyet, diktatörlere, sultanlara, padişahlara karşı yapıldı; kimsenin kulu değiliz, artık, biz Cumhuriyetin özgür yurttaşlarıyız demek için oraya gittik. 
Mustafa Kemal Atatürk’ü ve O’nun büyüklüğünü anlamak için sadece kısa bir mukayese yapmak yeter. Bir Mustafa Kemal Atatürk gibi bir liderin kurduğu Türkiye Cumhuriyeti’ne bakın bir de Mustafa Kemal Atatürk’ün olmadığı İslam coğrafyasına bakın. Eğer bu mukayeseyi yaparsanız Mustafa Kemal Atatürk’ün büyüklüğünü çok daha iyi anlarsınız. O kadar büyük ki düşmanları bile ona saygı gösteriyor. O kadar büyük ki O’nu düşmanları Nobel’e barış adayı olarak gösterdiler. O nedenle “Yüzyılda bir çıkar bu tür bir lider, o da Türklere nasip oldu” diyor Churchill. Ve biz, nasip olduğu için son derece mutluyuz. 

Güzel laflarla anlatabilirsiniz Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ü ama O’nun yaptıkları asıl önemli olan odur. Bakınız 1921’de, daha cumhuriyeti kurmadan önce Çocuk Esirgeme Kurumunu kurdu çünkü biliyordu ki savaş meydanlarında binlerce şehidimiz var ve onların çocukları yetim, onlara bakmak gerekiyordu. 1921’de Çocuk Esirgeme Kurumunu kurdu. 1923’te Türkiye Cumhuriyeti cihangir bir devlet olmayacaktır. Yeni Türkiye Cumhuriyeti iktisadi bir devlet olacaktır” diyor. 
Neden biliyor musunuz? Çünkü çok iyi biliyordu ki savaş meydanlarında kazanılan zaferler ekonomik zaferlerle taçlandırıldığında ancak Türkiye dünyada itibarlı bir ülke olacaktı ve bunu yaptı. 1923’te İzmir İktisat Kongresini topladı, 17 Şubat 1923. Hiçbirisi ekonomi eğitimi görmemişti ama Türkiye’nin bir ekonomik kalkınmaya, dönüşüme, hamleye ihtiyacı vardı. Bunu yaptı, 1923’te topladı. 1925 17 Aralığında köylülerin en çok şikâyet ettiği Aşar Vergisini kaldırdı çünkü diyordu ki “Köylü milletin efendisidir.” Köylü üretir, köylü alın teri döker. O zaman tarım toplumuyuz ve tarım toplumunun gereği olarak aşarın kaldırılması lazım ki köylü rahat bir nefes alsın, bunu yaptı. Bir gerçeği çok daha iyi biliyordu. Herhangi bir tehlikeyle Türkiye Cumhuriyeti karşı karşıya geldiğinde kendi silahlarımız olmalıydı, kendimiz kendimizi savunmalıydık. Birilerine el avuç açıp silah istememeliydik ve 1925 15 Ağustosta Kayseri’de uçak fabrikasının temeli atıldı. O hayattayken biz uçak ihraç eden bir ülkeydik. Sonra? Bir devlet düşünün -özellikle Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren yurttaşlarıma sesleniyorum- kendi parasını basacak bankası yok, kendi parasını basamıyor. Oysa Osmanlı’nın geleneğinde bir yerde paranızı basarsanız egemenliğimizi ilan etmiş olursunuz. Mustafa Kemal Atatürk bu gerçeği de biliyordu ve 1930’da Merkez Bankasını kurdu. İlk kez biz kendi paramızı basan bir devlet olduk.
1 Aralık 1033’te Birinci Beş Yıllık Sanayi Planı uygulamaya konuldu. Hani bir ara diyorlardı ya “Bize plan değil pilav lazım.” Birinci Beş Yıllık Sanayi Planı 1933 yılında yürürlüğe girdi ve 1934 3 Mayısı, Kayseri’den kalkan kendi uçağımız Ankara’ya indi. 
Türkiye böyle bir Türkiye idi.
11 Ağustos 1937, sadece uçak değil Haliç’te ilk Türk denizaltısının omurgasını yerleştirme töreni yaptık, kendi denizaltımızı da artık yapıyorduk. Mustafa Kemal budur, Mustafa Kemal Atatürk budur. Mustafa Kemal Atatürk, Türkiye Cumhuriyeti’ni üretimle, güçlü ekonomiyle itibar kazanacağını bilen birisidir Mustafa Kemal Atatürk, O’nu böyle bilmemiz gerekiyor. Sadece onu mu yaptı? Hayır. 24 Haziran 1938, Toprak Mahsulleri Ofisini kurdu. Köylünün ürettiğini Toprak Mahsulleri Ofisi alacaktı, köylü perişan olmayacaktı. Sadece onu mu yaptı? Hayır. 1938 20 Temmuzunda Fiskobirlik’i kurdu. Neden? Fındık üreticisi perişan olmasın diye. Onun için bu millet Mustafa Kemal Atatürk’e şükran duyuyor. O’nun çağdaşı olan pek çok devlet adamları gitti. Devrim yapan pek çok lider tarihin çöp sepetine gitti. Ayakta kalan, 20. Ve 21. Yüzyıla damgasını vuran Mustafa Kemal Atatürk’ün devrimleridir. Herkes bunu çok iyi bilsin. 

Borçlanmanın ne olduğunu çok iyi biliyordu. Borcun bir toplumu nasıl bir tutsak hâline getirdiğini de çok iyi biliyordu. Kimseye el avuç açmadılar. Fabrikaları söylemedim, demiryollarını söylemedim, Osmanlı’nın borcunu son kuruşuna kadar ödediler. Bütün bu yatırımları yaptılar. Ne zaman? 4 Haziran 1944. Bizim ekonomik ve siyasi tarihimizin dönüm noktasıdır bu tarih. Bu tarihte hiçbir borç kalmamıştır. Bütün borçlar, Osmanlı’nın borcu, düyunu umumiyenin borcu tamamı ödenmiştir. Ve bir tarih daha, 22 Eylül 1947. Önemli bir tarihtir. Merkez Bankası bir açıklama yaptı. Merkez Bankasının kasasında 176 ton altın vardı. Düşünün değerli arkadaşlar, bir ülkeyi ayağa kaldırıyorsunuz, köylüyü perişan eden aşar vergisini kaldırıyorsunuz, kendi uçağınızı yapıyorsunuz, denizaltınızı yapıyorsunuz, Anadolu’nun her tarafına fabrikalar götürüyorsunuz, Osmanlı’nın borcunu son kuruşuna kadar ödüyorsunuz. Yolsuzluk yapanları da Yüce Divan’a gönderiyorsunuz. Mustafa Kemal sağlığında yolsuzluk yapan kişileri dört ayrı dosya hâlinde Yüce Divana göndermiştir. Bu ülkenin insanları Mustafa Kemal’e şükranla bağlanmasın da ne olsun. Bu ülkenin insanları Mustafa Kemal Atatürk’e saygı duymasın da ne olsun. 
Mustafa Kemal Atatürk’ü biz böyle biliyoruz, böyle tanıyoruz, bütün dünya da böyle biliyor, bütün dünya da böyle tanıyor. O nedenle bütün dünya Mustafa Kemal Atatürk deyince düğmesini ilikliyor ve saygı duyuyor. Bizden bazı dili uzunlar var. Sağlığında da Mustafa Kemal Atatürk’ü sevmeyenler vardı, şimdi de sevmeyenler var. Onlarda Allah korkusu yok, samimi söylüyorum, onlarda Allah korkusu yok.
Ya, bu kadar bu ülkeye hizmet etmiş birisi. Bütün mal varlığını bu ülkeye adadı. Hayatı savaş meydanlarında geçti. Böyle bir insanı bizim yüceltmemiz kadar doğal ne olabilir.
Mustafa Kemal’in Türkiye’si bugünkü Türkiye’den daha görkemli olmalıydı, daha iyi olmalıydı. Madenlerimizi daha iyi çalıştırmalıydık. Katma değeri yüksek ürünler üreten bir Türkiye olmalıydık. Kendi uçağımızı 1925-1934’te yaptık, şimdi kendi uçağımız bile yok. O zaman ne yapacağız? O ilkelere sadık kalarak, tarihimizden güç alarak çağdaş uygarlığı yakalamak için hep beraber çalışacağız. Haramilerden bu ülkeyi kesinlikle temizleyeceğiz. 

Bakın değerli arkadaşlarım, maden faciaları oluyor. Sadece bizde bu kadar yoğun maden faciası oluyor, neden? Hangi gerekçeyle oluyor? Çünkü devlet akılla yönetilmiyor. Çünkü devlet, önyargıyla yönetiliyor. Madenci misin? Aşağıya mı ineceksin? Sabah çıkarken evden eşinle, çocuklarınla helalleş, çünkü sen öleceksin. Böyle bir anlayışla devlet yönetilmez. Devleti yöneten kişi madenciye de güvence verecek. İneceksin, çalışacaksın, kazanacaksın ve çoluk çocuğunun yanına gideceksin. Eğer devleti böyle yönetirseniz sorunu aşmış olursunuz.  28 Ekimde Ermenek’te bir facia oldu biliyorsunuz. 12 gün sonra 2 işçimizin naaşına ulaşıldı. Şimdi, 16 işçi için çaba harcanıyor. Daha önce Şili’de böyle bir olay olmuştu. Şilili madenciler 69 gün yer altında kaldılar. O zamanki Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer bir açıklama yapmıştı: “Şili’de 69 gündür yer altındalar. Türkiye’de olsaydı biz bunları 3 günde çıkarırdık” demişti. Aradan bu kadar süre geçti hâlâ ulaşılamıyor. Değerli arkadaşlarım, o zaman yapmamız gereken nedir? Biz yapacağımızı şöyle yaptık: 6 Kasımda Türk-İş’i, Hak-İş’i, DİSK’i, maden işçileri sendikasını oluşturan üç ayrı konfederasyondaki sendikaların yöneticilerini ve uzmanları, Türkiye Mimar Mühendis Odaları Birliği ve onların uzmanlarını, Türk Tabipler Birliği ve onların uzmanlarını topladık. Hep beraber oturduk “Bu facialar nasıl önlenir, hangi önlemleri almamız gerekir” diye karar verdik. Uzun bir tartışmamız oldu. Tartışma sonunda, dünyaları farklı, siyasi görüşleri farklı olan bu grup on madde üzerinde uzlaştı. Bir daha bu tür kazaların olmaması için on madde üzerinde uzlaştık ve ben bunu bir basın toplantısıyla açıkladım. Şimdi buradan tekrar açıklamak istiyorum.
On maddeden birincisi: Maden işyerlerinde taşeron işçi olmamalıdır. Bütün herkesin ortak görüşü. 

Maden işyerlerinde redevans sistemi yani kiralık iş olmamalıdır. Bu konuda da görüş birliği var. 
Hak-İş’in de var, Türk-İş’in de var, DİSK’in de var, Mimar ve Mühendisler Birliğinin de var, Türk Tabipler Birliğinin de var.
Ve yine, bütün bu meslek kuruluşlarının ortak görüşü: İşyerlerinde mutlaka sendikalaşmanın önü açılmalıdır. 12 Eylül darbe hukuku sendikalaşmayı öldürdü. Şu örneği verdiler bana: Türk-İş’ten gelen değerli bir uzman şu örneği verdi: Sendikanın olduğu işyerinde iş kazası oranı yüzde 8, sendikanın olmadığı yerde iş kazası oranı yüzde 92. Bu acı gerçeği hepimizin bilmesi lazım. Sendikalaşmanın önündeki engelleri kaldıralım. Darbe hukuku madem bunu yaptı, bunu da ortadan kaldıralım ve son verelim.
Yine, kesinlikle maden işyerlerinde uluslararası standartlar olmalı. 176 sayılı İLO sözleşmesi Parlamentoya gelmeli ve Parlamentodan oybirliğiyle çıkmalı. Eğer yer altında çalışan işçilere saygı gösteriyorsak, onların geleceğini güvence altına almak istiyorsak 176 no’lu sözleşme gelmeli ve oybirliğiyle çıkmalı.
Kesinlikle havza sistemine geçilmeli. Her bir ocak için ayrı ayrı değil, bütün havza beraber değerlendirilmeli.
Yer altı maden işletmelerinde denetim bağımsız organlar tarafından yapılmalı. Şimdi denetim nasıl yapılıyor? İşveren gidiyor, üniversiteden yeni mezun bir maden mühendisi buluyor “Gel, beni denetle” diyor. Aleyhte rapor “İşine son veriyorum.” Böyle denetim olmaz. Bağımsız bir denetim olacak, kamunun denetimi de ayrıca olacak, denetim raporları ilgili sendikaya mutlaka gidecek.
Yer altında çalışanlar için mutlaka yaşam odaları olmalı. Şili’de 69 gün sonra işçiler sağ olarak çıkıyorsa, bizim ne eksiğimiz var, biz de bunu yapmalıyız.
Maden İşleri Genel Müdürlüğünün taşra örgütü yok. Bir kriz çıktığı zaman bakanlar, milletvekilleri herkes koşuyor. Krizi yönetmek için değil, sorunu büyütmek için gidiyorlar oraya. Maden İşleri Genel Müdürlüğünün taşra örgütü mutlaka kurulmalı ve bu örgüt daha sağlıklı bir denetim yapabilmeli.
Eğitim ve uygulama mutlaka yer altında olmalı. Almanya’da bir maden işçisi yer altına inmek için 3 aylık eğitim almak zorunda, yer altı dâhil. Bizde süre 3 gün. Son otuz yılda Almanya’da maden kazalarında ölen işçi sayısı 3, otuz yılda 3; bizde sadece Soma’da 301 kişi.
İşçi sağlığı ve iş güvenliği konseyi olmalı ve bu konsey özerk olmalı. Bunları niye anlattım değerli arkadaşlar? Diyorlar ya, “Efendim, şu Cumhuriyet Halk Partisi var ya, hep eleştirir, hiçbir öneri getirmez.” Şimdi bakınız, hükümetin yapması gerekeni biz yaptık. Sendikaları topladık, mühendisleri çağırdık, iş yeri güvenliği açısından doktorları çağırdık. Oturduk, konuştuk, tartıştık, on madde üzerinde anlaştık. Grup Başkan Vekilli arkadaşlarıma talimat verdim. On maddeyi kanun teklifi hâline getirin. Önce bu kuruluşlara göndereceğiz, onların onayını aldıktan sonra da kanun teklifimizi Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına vereceğiz. 

Maden işçileri onurumuzdur. Onların güvenliğini sağlamaksa bu çatı altında görev yapan bütün milletvekillerinin ve siyasal partilerindir. 
Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak görevimizi eksiksiz yaptık. Şimdi, buradan Sayın Davutoğlu’na çağrı yapıyorum. Senin görevini ben yapmak zorunda kaldım, kusura bakma, yer altındaki maden işçileri için. Sen bu önerileri getir, biz de getirelim, gerekirse ortak komisyon kuralım, artık yer altında ölümlere son verelim; görevimizi yapalım, Parlamento görevini yapmış olsun. 
Davutoğlu bunları yapar mı? Abisine danışacak önce “Ağabey gideyim gitmeyim mi?” diyecek. 

Değerli arkadaşlarım, aramızda Yırca Köyü sakinleri de var yani mağdurları da var. 
Sözümüze Mustafa Kemal Atatürk’le başlamıştık. O, köylüleri “Köylü milletin efendisidir” diye tanımlamıştı çünkü köylüler gerçekten de üretiyorlar, çalışıyorlar, kazanıyorlar, vergilerini ödüyorlar, devlete katkıda bulunuyorlar. Dolayısıyla onları korumak hepimizin ortak görevidir. Yırca sakinleri de kendi topraklarını korumak istediler. Size bu olayın öyküsünü anlatacağım değerli arkadaşlarım. Yırca sakinlerinin arazilerine, zeytin bahçelerine nasıl göz konulduğunu anlatacağım size.
10 Mayıs 2014: Bakanlar Kurulu oturuyor bir karar alıyor, “Yırca köylülerinin arazileri acele kamulaştırılacak, ivedi kamulaştırılacak.” diyor. Şimdi, bir şeyin ivedi kamulaştırılmasının kuralı, yasaları vardır. Nedir?
Bir: Yurt savunmasını gerektiren bir olay olabilir. Savaş hâlidir, acele kamulaştırma kararı alırsınız veya kanunlarında olağanüstü haller vardır, olağanüstü haller nedeniyle acele kamulaştırma kararı alırsınız.
Nedir? Deprem olmuştur, deprem sonrası insanların iskân edileceği yerler vardır, acele kamulaştırma kararı alırsınız.
Üç: Bakanlar Kurulunca ivedi hâllerde, gerek görülen hâllerde karar alırsınız. Peki, Bakanlar Kurulu kararını ne diye alacak? Kamu yararı varsa alacak, kamu yararı yoksa kararı alamayacak. Ama bunlar kararı aldılar. Yırca köylülerinin lehine karar almadılar havuz medyasının için çalışan iş adamı lehine karar aldılar. Yırca köylülerini gözden çıkardılar, zeytini de gözden çıkardılar, “olmazsa olmaz bizim havuz medyasına para aktaran adama biz işi vereceğiz” dediler ve kararı bunun için aldılar.
Değerli arkadaşlarım, 1 Eylülde iptal kararı için Danıştay’a gidildi. Dendi ki “Bizim zeytin ağaçlarımızı, bizim tarlalarımızı elimizden zorla alamazsınız. Adalet arıyoruz” dediler ve Danıştay’a başvurdular. Bu arada firma köylülere 19 Eylüle kadar süre verdi, 19 Eylüle kadar buraları boşaltın dedi. Boşaltmazsanız zorla gelip boşaltacağız. 17 Eylül gecesi, 19’u beklemeden, baskın yaptılar ama baskında başarılı olamadılar çünkü orada Cumhuriyet Halk Partisinin milletvekilleri vardı ve direndiler. 
16 Ekimde Yırca köylüleri dediler ki “Adalet arıyoruz, devlete gidelim.” Manisa Valisine gittiler. 70 yaşındaki Yırcalı bir amcanın söylediği çok ilginçtir değerli arkadaşlarım. Şöyle söylüyor: “Askere çağırdınız geldik, vergi istediniz verdik, elektriği üç gün geç ödesem elektriğimi kesiyorsunuz. Madem söz devletsiniz şimdi bize sahip çıkmayacaksınız ne zaman bize sahip çıkacaksınız?” “Vergimi veriyorum, elektriğimi ödemesem elektriğimi kesiyorsun, askere istiyorsunuz askere gidiyorum. Bu toprak benim toprağım, tapum var, sen elimden alıyorsun. Benim şimdi hakkıma sahip çıkmayacaksın da ne zaman sahip çıkacaksın sen?” diyor ama orada kalıyor çünkü iktidarın gözünü para hırsı bürümüş. Onun derdi başka, onun derdi Yırca köylülerini o alandan nasıl dışarı atarım.
7 Kasım 2014 sabahı baskın düzenleniyor, 6 bin zeytin ağacı kesiliyor arkadaşlar. 6 bin zeytin ağacı onlarca ailenin gelir kaynağını yok etmekteler. Bugünkü gazetelere bakın. Yırcalı kadınlar yan yana durmuşlar, avuçlarında zeytin taneleriyle fotoğraf veriyorlar. Onların nimeti o, onların geçim kaynağı o ve diyorlar ki “Bunu bizim elimizden almayın” diyorlar. 
Onu alacaksın elinden ne olacak? Soma işçisinin yaptığı açıklamayı herhâlde unutmadık. “Tarımda çalışıyorduk tarımı öldürdüler, mecburen şimdi yer altında çalışıyoruz yoksa açlıktan öleceğiz.” getirmek istedikleri nokta bu.
Değerli arkadaşlarım, baltalı çetelerle 6 bin ağaç katledildi. Bunun mücadelesini hep beraber vereceğiz. Danıştay yürütmeyi durdurma verdi. Onlar önceden haber aldılar bunu ve o katliamı yaptılar. Şimdi ben, Yırca Köyünden gelen…
O zeytini benim adıma sökülen alana dikecekler. 

Danıştay niye böyle bir karar verdi? Yasalara uyduğu için böyle bir karar verdi, kanunlara uyacak. Nedir kanunlar? Oraya geçmeden önce, bu Hükümetin nasıl ikiyüzlü bir hükümet olduğunu göstermek için güzel bir veri var elimde. Bir taraftan gideceksin zeytinleri yok edeceksin, keseceksin, 6 bin zeytin ağacını, sonra çıkacaksın televizyonlara bir kamu spotu yayınlayacaksın Tarım Bakanlığı olarak. Kamu spotunda ne diyor bakın arkadaşlar: “Çocuklarımıza yaşanabilir bir dünya bırakmak için haydi Türkiye, tarım arazilerini birlikte koruyalım.” Komedi değil mi? Vallahi komedi. Zaytungculara buradan mesaj gönderiyoruz, artık onlar ne yazarlar bilmiyorum. “Verimli tarım arazilerine yapılacak olan tarım dışı faaliyetlere izin verilmeyeceğini kamuoyunun bilgilerine saygılarımızla sunarız.” Tam komedi.
Bakın değerli arkadaşlarım, 1939’da zeytin için özel bir kanun çıkıyor. Türkiye’deki tek ağaç için, zeytin ağaçları için kanun var. Şimdi size bu kanunun 20. Maddesini okuyorum: “Madde 20- Zeytinlik sahaları içinde ve bu sahalara en az üç kilometre mesafede zeytinyağı fabrikası hariç zeytinliklerin gelişmesine mani olacak kimyevi atık bırakan, toz ve duman çıkaran tesis yapılamaz ve işletilemez.” bu kadar açık. Ancak zeytinyağı fabrikası, o da 3 kilometre ötede kurabilirsin diyor, başka bir şey yapamazsın. Bu kadar mı? Hayır. Devamında bir madde daha var. “Zeytincilik sahaları daraltılamaz. Bu hâlde dâhi kesin zaruret görülmeyen zeytin ağacı kesilemez ve sökülemez.” Açıkça suç işlemişlerdir. Bu ülkenin namuslu savcılarını göreve davet ediyorum. 
Bu yasa yürürlükteyken 6 bin zeytin ağacını yok eden yetkililer hakkında soruşturma açılmasını istiyorum. Bunu yapacak yürekli bir savcı istiyoruz biz. 
Devletin savcısını istiyoruz, kamunun savcısını istiyoruz, köylünün hakkına sahip çıkacak bir savcı istiyoruz. 
Köylünün günahı ne arkadaşlar? Kendi toprağını, tapulu toprağını sahip çıkıyor. Vergisini veriyor, askere gidiyor. Vergiyi niye veriyor? Vergiyi veriyor ki bu ülkede aç insan kalmasın, bu ülkede işsiz insan kalmasın, bu ülkede herkesin aşı işi olsun, bu ülke güzel yönetilsin, bu ülkede refah artsın diye vergisini veriyor. Bunlar ne yapıyorlar? Vergiyle kaçak saray yapıyorlar. 
Zaten helal olacağı yok, emin olun helal olacağı yok. Milletin parasıyla kaçak saray mı yapılır? Diyorlar ki “Büyük saray yapıyoruz, kaçak saray yapıyoruz, bu bizim itibarımızdır” Bak, bir şey doğru. Hırsızlar için güzel bir itibar kaynağı olabilir o, hiçbir sorun yok. 
Ama o saray bu ülkenin itibarı değildir. Bu ülkenin itibarı değildir o saray. Ben size şimdi örnekler vereceğim. Kuzey Kore’nin görkemli bir sarayı var, Kuzey Kore itibarlı bir ülke mi? Hiç ilgisi yok, bütün dünya dışlamış durumda. Brunei Sultanının da görkemli bir sarayı var, itibarlı bir ülke mi? Hayır, hiç itibarlı bir ülke değil. Amerika Birleşik Devletlerinin Başkanının oturduğu Beyaz Ev, kaçak saraydan 6 kat küçük. Bu demektir ki Erdoğan ve Davutoğlu’na göre, Amerika itibarsız bir ülke, biz onlardan 6 kat daha itibarlıyız çünkü bizim kaçak sarayımız 6 kat daha büyük. Böyle bir anlayış olabilir mi? Ama öyle diyorlar. Almanya Başbakanı bir apartman dairesinde oturuyor. Zavallı, gariban, itibarı sıfır herhâlde. Nasıl bir ülke, nasıl bir anlayış? 
Kremlin Sarayı eski bir saray. 12 tane Kremlin saray yapabilirsiniz bu kaçak sarayın alanına. Gariban Rusya, perişan olmuştur, itibarı yerlerde sürünüyordur herhâlde! 
Eliza Sarayı, 30 tane Eliza Sarayı yaparsınız bununla. Ne veriyorsunuz değerli arkadaşlar? 1 katrilyon 370 trilyon lira para gömüldü oraya. Zeytin üreticisinin alın teridir, yer altında çalışan madencinin alın teridir, fabrikada çalışan işçinin alın teridir, devlette görev yapan kamu görevlilerinin alın teridir. Sana o parayı devleti yönet diye verdik, kendine kaçak saray yap diye vermedik o parayı. 
İtibar arıyor, sarayla itibar mı olur? İtibarlı devlet, bakın baştan açıkladım, Mustafa Kemal Atatürk’ün Türkiye’sine niye bütün devletler itibar gösteriyordu? Saygı duyuyordu? Kimseye muhtaç olmadan kendi kalkınmasını sağlıyor, mütevazı yerde oturuyor. 
Çankaya Bağ Evi, tek söylediği var “Oraya köşk yapacaksanız, Çankaya Köşkünü bir tek ağaç kesilmeyecek” diyor, tek şartı o. 
Yalova, bir ağaç kesilmesin diye köşkü yürüttüler, bir ağaç kesilmesin diye.
Değerli arkadaşlarım, böyle bir anlayış olabilir mi? Devletin itibarı varmış bununla! Devleti itibarlı kılmadın sen, Türkiye Cumhuriyeti’ni bütün dünyada alay konusu yaptırdın sen. Gidin açın Amerika’dan, Almanya’dan, İngiltere’den, Japonya’dan, Rusya’dan okuyun gazeteleri herkes bunlarla dalga geçiyor. Niye dalga geçmesinler? Yolsuzluğun itibarı olabilir mi? Kaçağın itibarı olabilir mi? Haramın itibarı olabilir mi? Kul hakkı yemenin itibarı olabilir mi? Kendi kendilerine itibar, 1000 odalı saray. Herhâlde bir odaya birisi, öbür odaya birisi oturursa bunlar herhâlde yirmi yıl sonra falan buluşurlar. Bir de bu sarayı daha dolduracaksınız, bu söylediğim 1 katrilyon 370 trilyon daha başlangıç, daha bunun içine adam koyacaksınız, mobilya koyacaksınız bunun içine.
Değerli arkadaşlarım, gülüyoruz ama var ya güzel bir atasözümüz “Güleriz ağlanacak hâlimize” diye. Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren saygıdeğer yurttaşlarıma sesleniyorum: İnanıyorum sizin de vicdanlarınız sızlıyordur. O zaman oturalım, o zaman yeniden düşünelim, o zaman yeniden vicdanlarımıza soru soralım: Bu memleket iyi mi yönetiliyor, kötü mü yönetiliyor? Elini vicdanına koy ve kararını ver. İtibar, üretirseniz itibarlı ülke olursunuz. Üniversiteniz bilgi, bilim üretirse itibarlı olursunuz. Gazeteleriniz özgür olur, özgürce yazarsa itibarlı olursunuz. İnsan haklarına saygı gösterirseniz itibarlı olursunuz. Kadın erkek eşitliğine inanır, bunu sağlarsanız itibarlı olursunuz. 
Hukuk devleti varsa itibarlı olursunuz. Zaten bu tür ülkede eğer yöneticiler zenginleşip halk fakirleşiyorsa orada itibar falan aranmaz, öyle bir itibar yoktur, itibarsızlık vardır orada. Birileri zenginleşiyor, halk yoksullaşıyor, böyle bir şey olmaz değerli arkadaşlarım.
Bakın ben size bizim itibar karnemizi söyleyeyim. İnsani gelişmişlik endeksi 187 ülke arasında 69’uncuyuz. Bunun büyük sarayla ne ilgisi var? 169’uncuyuz biz. Malezya, Umman ve Libya bizim önümüzde.
Cinsiyet eşitliği bakımından 142 ülke arasında 125’inciyiz. İyi yaşam açısından OECD üyesi ülkelerde sonuncuyuz yani itibarsız bir yerdeyiz. Sen kalkmışsın helal parayla kendine kaçak saray yapıyorsun.
Değerli arkadaşlarım, Ebu Zer’in belki yeni duyan arkadaşlarım da vardır ama bu ülkenin ağırlıklı yurttaşları Ebu Zer’i bilirler. Ebu Zer, sahabenin en önde gelen insanlarından birisidir. Dünya malına tamah etmemiştir. Hayatı boyunca hep fakir fukaranın yanında olmuştur. Mazlumların sesi olmuştur. Adıyaman’da da kendisinin makamı vardır. Cesareti, dürüstlüğü ve haksızlıklara karşı çıkması nedeniyle bilinir ve Sevgili Peygamberimizin de övgüsünü kazanmıştır. Ebu Zer, Sevgili Peygamberimizin vefatından sonra da aynı tutumunu sergilemiştir. Söylediği bir cümle çok önemlidir. “Ne zaman yoksulluk bir kapıdan girerse din başka bir kapıdan çıkıp gider.” 

Değerli arkadaşlarım, bu hadisi tekrar tekrar dile getirdim fakat dönemin yöneticisi Muaviye Ebu Zer’e tahammül edemedi ve onu sürdü. “Sen buralarda duramazsın” dedi. Muaviye kendisine Şam’da yeşil saray inşa ediyordu, görkemli bir yeşil saray inşa ediyordu. Bizzat inşaatın başında duruyordu, kendi sarayının görkemli olması için özel çaba harcıyordu. Ebu Zer bir gün bu saraya gitti ve Muaviye’ye aynen şunları söyledi: “Ey Muaviye, eğer bu sarayı kendi paranla yapıyorsan israftır ve eğer halkın parasıyla yapıyorsan ihanettir.” bu kadar açık. 
Aynı şeyi, Ebu Zer’in söylediğini aynen tekrarlıyoruz Davutoğlu ve Erdoğan için: “Bu sarayı, bu kaçak sarayı halkın parasıyla yapıyorsan ihanettir, kendi paranla yapıyorsan israftır.” Böyle bir şey olamaz. 
Bunu ancak firavunlar yapar biliyorsunuz, onlar yapmışlardır. Firavunlara baktığınız zaman görkemli sarayları onlar yapmışlardır.
Değerli arkadaşlarım, devletin iyi yönetilmediğini söyledim. Tam bir israf var. Kendi aralarında da huzursuzluk var bu konuda. 5 kuruşun hesabını veren bir yönetime bizim ihtiyacımız var. Halktan alınan vergilerin hesabını veren bir yönetime bizim ihtiyacımız var. Ülkeyi iyi yönetecek bir yönetime ihtiyacımız var. Herkesi kucaklayacak bir yönetime bizim ihtiyacımız var. Ülkeyi bölen, parçalayan, kin tohumları eken değil, sevgiyi, hoşgörüyü egemen kılan bir yönetime ihtiyacımız var. Kadın erkek eşitliğini sağlayan bir yönetime ihtiyacımız var. Hukukun üstün olduğu, adaletin arandığı bir yönetime bizim ihtiyacımız var. Elbette bu yönetimi kendi ülkemizde kuracağız ama kurmanın yolu hepimize sorumluluklar yüklüyor. Seçime gideceğiz, hepimizin sorumlulukları var.
Değerli arkadaşlarım, Mescit-i Aksay’a çirkin bir saldırı yapıldı. İsrail askerleri bu mabete postallarıyla girdiler. Arkadaşlarımız bunu kınadı, biz de kınadık, bütün dünya da kınadı. Hangi inançtan olursak olalım bütün inanç merkezlerine saygı duymak insanlığın temel görevidir. Bunlar da kınadılar ama bunlardan biri çıktı dedi ki “O kutsal topraklarda İsrail postalını ellerine vereceğiz” dedi. Git ver bakalım, elinden tutan mı var? Boyundan büyük laflar söylemeyeceksin. Boyundan büyük laflar söylersen açıkta kalırsın, havada kalırsın. Ne diyordu Davutoğlu? “Bizim gücümüzü test etmesinler:” Hadi, test ettiler ne oldu? Hiçbir şey olmadı, yine oturdun, oturduğun yerde kalıyorsun. 

Şunu söylüyoruz: Hiçbir kutsal mekânda asker postalı istemiyoruz, bir. Türkiye Cumhuriyeti topraklarında yabancı asker postalı istemiyoruz, iki. 
Bu topraklarda Peşmergenin ne işi var? Hangi gerekçeyle benim topraklarımı çiğniyorlar? AKP’ye oy veren bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Elini vicdanına koy ve düşün, benim topraklarımda, benim askerim varken, Peşmergenin buraya gelmesine hangi gerekçeyle sen izin veriyorsun? 
Şu anda devlet yok; Başbakan yok, Cumhurbaşkanı da yok. Diyorlar ki “Efendim, koltukların boş olduğunu söylüyor Kılıçdaroğlu.” Evet söylüyorum, o koltuklarda oturanlar görevlerini yapamıyorlar. Teslim alınmışlar. Onların görev yapmaları mümkün değildir, ülkeyi yönetemiyorlar. 
Ülke yönetilse –kendi bakanı çıkıp diyor- “alan hâkimiyetini kaybettik” diyor. Sen alan hâkimiyetini kaybettiysen Başbakanlık koltuğunda senin ne işin var? Sen orada niye oturuyorsun? Senin Cumhurbaşkanlığı koltuğunda ne işin var, sen niye orada oturuyorsun? Koşa koşa gittiler İmralı’dan yardım istediler ”Aman ne olursun talimat verin olaylar olmasın.” Şu devletin düştüğü hâle bakın. O nedenle söylüyorum, Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren yurttaşlarıma sesleniyorum: Devleti bu hâle sokanlardan hesap sormak benim görevim olduğu kadar senin de görevindir bu. 

Değerli arkadaşlarım, 14-15 Kasım tarihleri arasında Birinci Dünya Savaşının 100. Yılı nedeniyle İstanbul’da bir toplantı düzenleyeceğiz. Ulusal ve Uluslararası çok sayıda tarihçi -20’ye yakın tarihçi- Birinci Dünya Savaşını tartışacaklar. Biz tarihe not düşmek istiyoruz çünkü biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz. Biz geçmişimizin daha sağlıklı tartışılmasını istiyoruz çünkü biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz. Biz geçmişimizden ders alıp geleceği daha iyi belirlemek istiyoruz çünkü biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz. Çünkü biz halkın partisiyiz. Herkes bunu böyle bilsin. 



Değerli arkadaşlarım, bugün kısa bir düşünce içinde, bir saatlik bir süreç içinde bazı temel konulara değineceğim. Bunlardan birincisi, insan hayatı.
1980’li yıllarda kamuda görevli iken Fransa’ya gönderilmiştim. Televizyonda birinci haber, trafikte 1 kişinin hayatını kaybetmesiydi ve insan hayatına ne kadar önem verildiğini orada öğrendim. Ama bizim ülkemizde insan hayatı gerçekten önemli mi? Her yurttaşımın bunu düşünmesini isterim: Türkiye Cumhuriyeti’nde 76 milyon insan olarak yaşıyoruz, acaba biz kendi insanımıza değer veriyor muyuz?
Değerli arkadaşlarım, 301 işçi hayatını kaybetti Soma’da, yer altında. Ekmek parası kazanmak için, evine ekmek götürmek için hayatlarından oldular. Peki, sadece Soma’da mı, sadece o tarihte mi insan hayatı bizim önümüze gelip durdu ve biz o zaman mı feryat ve figan olarak Soma’ya koştuk.
Bakın değerli arkadaşlarım, iş kazaları terörden daha fazla can alıyor Türkiye’de. 2013 yılında 1.235 işçi iş kazasında hayatını kaybetti, 1.235 işçi.
2014 Ocak ayında, bir ayda 87 işçi,
Şubat ayında, bir ayda 77 işçi,
Mart ayında, bir ayda 117 işçi,
Nisan ayında, bir ayda 115 işçi,
Mayıs ayında, bir ayda 414 işçi,
Haziran ayında, bir ayda 141 işçi iş kazasından hayatını kaybetti ve bunların 59’u çocuk, 2014’te de 14’si çocuk hayatını kaybedenlerden.
Soma, 301 kişi hayatını kaybedince, sadece bizim değil, sadece Türkiye’nin değil, bütün dünyanın dikkatleri o noktaya çekildi, 301 kişi hayatını kaybetmişti.
Vaatler verildi, işçiler eylem yapıyordu, iktidar gitti, dedi ki: “Ne istiyorsanız vereceğiz.” Bir tutanak var, işçilerin imzaladığı bir tutanak. Yetkililerle beraber imzaladığı bir tutanak. 22 Mayıs 2014 tarihinde Ankara’ya geliyorlar, Başbakan dahil görüşüyorlar, kendilerine verilen sözler var, sözleri bir tutanağa bağlıyorlar. “Yasalar süratle çıkarılacak, Soma’nın yaraları sarılacak…” İktidar tarafından verilen 15 taahhüt var. Bir kısmı, kısmen yerine getirildi, bir kısmı ise hiç yerine getirilmedi.
Şimdi ben yerine getirilmeyenleri okuyorum size:
1-Devlet tarafından denetimler yapılıncaya ve teftiş raporları tamamlanana kadar kimse madenlere zorla indirilmeyecek.
Hatta demiş ki AKP’li yetkililer “Önce biz gelip ineceğiz, ondan sonra siz ineceksiniz.” Bu unutuldu.
2-Kimseye bu süre içinde çıkış verilmeyecek… Bu söz de tutulmadı.
3-6 maaş ikramiye verilecek… Bu da tutulmadı.
4-Kanunda yer altında günlük 7,5 saat yazan çalışma süresi 6 saat olacak… Bu da tutulmadı.
5-Haftalık çalışma saati 36 saati asla geçmeyecek… Bu da tutulmadı.
6-Ölen madenciler sivil şehit sayılacak… Bu da tutulmadı.
7-Taşeron sistemi kaldırılacak… Tam tersine, taşeron sistemi daha kurumsal hale getiriliyor.
8-UYAR Madencilikte çalışırken işsiz kalan işçilerin mağduriyeti giderilecek, işçilerin alacağı tazminatlar bir yasa çıkarılarak güvence altına alınacak… Bunların hiçbirisi tutulmadı arkadaşlar.
Parlamentoya yasa getirdiler, kanun teklifi getirdiler, 45 kanunda düzenleme yapıyordu, şimdi 149 kanunda düzenleme yapan bir torba kanun… Her şey var içinde, ama işçilerin bu hakları o torba yasanın içinde yok.
Şimdi ben Somalı kardeşlerime sesleniyorum: Size söz verdiler, gidip konuştunuz, tutanak tuttunuz, altına imza attınız. Şimdi verilen sözler tutulmadı. Sana söz veren kişi Cumhurbaşkanı adayı oldu. Eğer verdiği sözün arkasında bir adam durmuyorsa sen gereğini yapmak zorundasın. Sandığa gideceksin, onu sandığa gömeceksin, elin mahkûm!.. 

Bir şey daha: Tasarı görüşülürken arkadaşlarımı bir önerge veriyorlar, “Yer altında çalışan maden işçileri için yaşam odasının olması lazım” diyorlar. Adalet ve Kalkınma Partisi milletvekillerinin oylarıyla bu reddedildi. Ret gerekçesi ne? “Maliyeti çok fazla” 200 milyon lira çok fazla bir paraymış…
Somalı kardeşlerime, sendikaların liderlerine sesleniyorum: 200 milyon lirayı bir kişinin hayatından daha değerli gören bir anlayışa hâlâ destek verecek misiniz? Hâlâ onların arkasından gidecek misiniz? Her şeyi parayla ölçen bir anlayışa hâlâ destek verecek misiniz? Efendim, 200 milyon liraymış, maliyeti yüksekmiş ama insanlar ölebilirmiş… Bunu kabul etmemiz mümkün değil. O nedenle Manisalıların oturup düşünmesini istiyorum.
Değerli arkadaşlarım, 17 Aralıkla ilgili fezlekeler gelmişti, fezlekeleri fellik fellik gizliyorlardı, kimse görmesin bu fezlekeleri. Komisyon kurmak için uzun uzun beklediler, nihayet kuruldu komisyon. Baktılar ki bu iş olmuyor, CHP takip ediyor. Şimdi bir numara çektiler, “Efendim, sıralama yokmuş, her şey karmakarışıkmış, fezlekeleri savcıya iade edelim…” İstersen dünyanın öbür ucuna gönder, o fezlekeleri biz burada oturacağız, adam gibi bakacağız… 

Nereye kadar gizleyeceksiniz siz bu fezlekeleri? Yolsuzluk yapanları korumak nedir arkadaşlar? Vatandaşın cebinden parayı çalacaksın, ama Türkiye Büyük Millet Meclisinde iktidar partisinin milletvekilleri onu koruyacak, arkasında duracak. Bunu bizim kabul etmemiz mümkün değil. Şimdi fezlekeler görünmesin diye, görüşülmesin diye talimat veren kişi Cumhurbaşkanı adayı. Elinizi vicdanınıza koyup sandığa gideceksiniz. Ramazan ayı… Hırsızlık yapana prim verecek misiniz vermeyecek misiniz? Bunu oturup hepimizin düşünmesi lazım. O nedenle ben çoğu kez sizin vicdanınıza sesleniyorum: Tüyü bitmemiş yetimin hakkını koruyacak mıyız korumayacak mıyız? Hırsızlığı savunanın arkasından gidecek miyiz, gitmeyecek miyiz? İşin özü budur. Her yurttaşımın düşünmesini istiyorum. Her yurttaşım sandığa giderken bu gerçekleri düşünsün.
Değerli arkadaşlarım, iş kazalarından söz ettik. Zeytinburnu’nda da geçenlerde yine bir patlama oldu, 3 yurttaşımız hayatını kaybetti. Daha önce de yine aynı bölgede bir patlama olmuştu, 21 işçi hayatını kaybetmişti. Gidildi, davalar izlendi. Özellikle bizim milletvekili arkadaşlarımız davaları yakından izlediler. Gönül isterdi ki, o davalar görüşülürken, 21 işçinin hayatını kaybettiği davalar görüşülürken sendikaların genel başkanları da orada olsun. Onlar da takip etsinler. Sadece Cumhuriyet Halk Partili milletvekilleri izlediler, o milletvekili arkadaşlarıma şükran borçluyuz ve takip edeceğiz… 

Dava 6,5 yıl sürdü arkadaşlar, 6,5 yıl. Haklarını arıyorlar 6,5 yıldır. Ucunda ölüm var. Gencecik 23 kişi hayatını kaybetmiş.
Değerli arkadaşlarım, Grup Başkan Vekilimiz de söyledi, aramızda partimizin hafızasını oluşturan çok değerli arkadaşlarımız var, büyüklerimiz var, ağabeylerimiz var. Dün Genel Merkezde güzel bir toplantı gerçekleşti. Türkiye’nin içinde bulunduğu şartları değerlendiren ağabeylerimiz dediler ki: “Türkiye’nin içinde bulunduğu koşullar çok açık, yıllarını demokrasi için mücadele ederek geçirenler bizler, Türkiye’nin çağdaş uygarlığa ulaşması için mücadele edenler bizler, bizler Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde görev istiyoruz… Biz Genel Merkeze gelip çalışmak istiyoruz…
Geldiler, 600 kişilik salonumuz doluydu. Ve çok güzel bir toplantı gerçekleştirdik. Hem biz ne yaptığımızı anlattık hem onlar beklentilerini anlattılar.
Partimizin hafızasını oluşturan, canlı hafızasını oluşturan değerli büyüklerimizin bazıları aramızda, onlara gerçekten yürekten şükranlarımı sunuyorum. 

Türkiye’nin tarihî bir süreçten geçtiğini hepimiz biliyoruz. Bu oylama, bu seçim sıradan bir iktidar mücadelesi seçimi değildir. Partilerin kendi aralarında yarıştıkları bir seçim değildir. Bu seçim, Türkiye’nin oylandığı bir seçimdir, demokrasinin oylandığı bir seçimdir, parlamenter rejimin oylandığı bir seçimdir. Bu seçim, Cumhuriyet Halk Partisi ile diğer partiler arasında bir yarış değildir. Bu seçim, aynı zamanda “Bir kişiyi seçeceğiz, Cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturtacağız” seçimi de değildir. Bu seçim, Türkiye’nin geleceğinin oylanacağı bir seçimdir. Bu gerçeği hepimizin kabul etmesi lazım. Bu gerçek üzerinden yola çıkmamız lazım. O nedenle diyoruz, bütün partilere ve o partilere oy veren bütün yurttaşlarımıza sesleniyoruz: 200 yıllık bir parlamenter yaşamı daha da taçlandırmak istiyorsak kullanacağımız oyun yeri bellidir. Hayır, biz bir kişinin, bir otokratın, bir baskıcının gelip başımızda olmasını, kızdığı zaman da tepemize sopayla vurmasını istiyorsanız onun da yeri bellidir. O nedenle diyorum, sandığa giderken hepimizin dikkatli olması lazım. Bu seçim normal bir seçim değildir, sıradan bir seçim değildir. Eğer biz çocuklarımızı düşünüyorsak, Türkiye’yi düşünüyorsak, geleceği düşünüyorsak, uygar bir dünya içinde yerimiz olsun diyorsak sandığa gideceğiz ve oyumuzu kullanacağız. Olay bu kadar açıktır. Tercihimizi kimden yana yapacağımızı çok açık ve net ortaya koyacağız.
Değerli arkadaşlarım, nasıl bir Türkiye’de yaşıyoruz. Şunu düşünün: Ali İsmail Korkmaz, gencecik bir üniversite öğrencisi; gencecik, pırıl pırıl. Annenin ve babanın umutla yetiştirdiği, üniversiteye gönderdiği, okuyacak, güzel bir gelecek, kendisi elleriyle güzel bir gelecek yaratacak. Türkiye’ye yararlı olacak. Kendi insanı için çalışacak, umutla gönderdiği bir öğrenci Eskişehir’de sokak arasında sopalarla ve tekmelerle öldürüldü… Sopalarla ve tekmelerle öldürüldü…
Ben, bütün annelere ve bütün babalara sesleniyorum: Empati dediğimiz, yani karşıdaki kişinin yerine kendinizi bir koyun, Ali İsmail’in babası ve annesi yerine kendinizi bir koyun. Umutla çocuğu yetiştirdiniz, üniversiteye gönderdiniz, okusun, adam olsun diye, ülkesine faydası olsun diye ve o karanlık bir sokakta sopalarla ve tekmelerle öldürülüyor. Öldürüldüğü zaman Cumhurbaşkanı adaylarından birisi “Polis destan yazdı” diyor…
Senin çocuğun öldürüldüğünde, senin çocuğun karanlık bir sokakta sopayla, tekmeyle öldürüldüğünde “Polis destan yazıyor” diyen adama hâlâ gidip oy verecek misin vermeyecek misin?
Evet arkadaşlar, gencecik fidan gibi, hayata umutla bağlanmış birisi var. Sonra ne oluyor? Bununla kalmıyor, onun valisi –devletin valisi değil- o Cumhurbaşkanı adayının valisi diyor ki: “Ali İsmail Korkmaz’ı arkadaşları öldürmüştür” Delilleri karartmaya çalışıyorlar. Ama yürekli bir savcı, düzgün bir savcı, adaleti arayan bir savcı, cumhuriyetin savcısı olan bir kişi delillerin tamamını ortaya çıkardı… 
Sonra ne oldu? “Efendim, dava Eskişehir’de görülemez” Nereye alacağız/ “Kayseri’ye alacağız” Oy kullanmak için sandığa gidecek yurttaşlarıma sesleniyorum, çocuğu olan bütün anne ve babalara sesleniyorum: Aynı şey sizin başınıza her an gelebilir. Gençleri anlamak yerine, sopayla, tekmeyle susturmak hangi demokraside vardır? Ve bu insan hangi yüzle gelip “Ben Türkiye Cumhuriyeti’nin Cumhurbaşkanı olacağım” diyor? Nasıl bir Türkiye’de yaşıyoruz? Ve sandığa gideceğiz, nasıl bir Cumhurbaşkanı seçeceğiz? Bunların tamamını düşünmemiz lazım. Bu Türkiye’de yaşıyoruz. Delillerin karartıldığı, adaletsizliğin geçerli olduğu bir Türkiye’de yaşıyoruz. Bunun mücadelesini veriyoruz. Sandığa giderken bu düşüncelerle sandığa gitmenizi istiyorum, bu anlayışla sandığa gitmenizi istiyorum, empati kurmanızı istiyorum. Çocuklarımızın içinde bulunduğu koşulları iyi bilmenizi istiyorum.
Değerli arkadaşlarım, eğer çağdaş bir ülkede, uygar bir ülkede, demokrasinin geliştiği bir ülkede yaşamak istiyorsak her şeyi düşünmek zorundayız. Bu seçim, bu açıdan çok önemli bir seçimdir. Herkesin düşünüp herkesin sandığa gitmesi gerekiyor.
“Ben sandığa gitmem ama ben konuşurum…” Dün söyledim, “Oğlunu seviyorsan, kızını seviyorsan, çocuklarını seviyorsan, Türkiye’yi seviyorsan, Türkiye’nin geleceğini düşünüyorsan, adam gibi gidip tatil yapmak istiyorsan kimse kusura bakmasın, adam gibi tıpış, tıpış gideceksin oyunu kullanacaksın” dedim. 
Dün söyledim, “Vaay efendim, Kılıçdaroğlu bak bana diktatör diyordu, o da bunu söylüyor…” Ben söylüyorum, çünkü ben de tıpış, tıpış gidip oyumu kullanacağım, ben de yurttaşlık görevimi yapacağım… 
Senin diktatör olduğunu ben söylemiyorum sadece, bütün dünya söylüyor. Aradaki fark bu zaten. Senin ellerin kanlı, senin dilin kirli, senin alnın kirli, senin geçmişin kirli… 
Bu seçim, hukukun üstünlüğüne inananlarla inanmayanlar arasındaki bir seçimdir. Bu seçim, demokrasiye inananlarla inanmayanlar arasındaki bir seçimdir. Bu seçim, Türkiye’nin geleceğini çağdaş uygarlığa taşımak isteyenlerle taşımak istemeyenler arasındaki bir seçimdir. O nedenle 10 Ağustosta sandığa gidip oyumuzu kullanırken Türkiye’nin geleceğini düşünmek zorundayız. Cumhurbaşkanlığı koltuğuna kirli birisi oturamaz… 
Cumhurbaşkanlığı koltuğuna yalan söyleyen birisi de oturamaz. Kimse kusura bakmasın, yalan söylemek ayıptır, bize öyle öğrettiler. Her anne baba çocuklarına mutlaka öğretir “Yalan söyleme” diye. Ama Başbakanlık koltuğunda oturan kişi yalan söylemeyi alışkanlık haline getirmişse ve kişisel kariyeri için her şeyi yapıyorsa bunu düşünmek mümkün değildir, bunu kabul etmek mümkün değildir. Yalan konusunda kimse onun eline su dökemez, yalan ustası bakın, hakkını vermek lazım. Usta; yalanın ustası.
Değerli arkadaşlarım, Yalancıdan Cumhurbaşkanı adayı olmaz” demiştim. Bir kişi kendi çocuklarının üzerinden bile yalan söylememeli. Şimdi, küçük bir filmimiz olacak, onu biz izleyelim bakalım…
Evet, film bu kadar. Yandaş bir televizyon kanalında yapılan röportaj. Yağlama bölümü var, ama bir şey var, diyor ki: “Siyasi mücadelem içinde bir gün olsun kimse bana niye geç geldin diye sormadı. Gecenin 1’inde, 2’sinde geliyoruz eve. 1980 öncesinden söz ediyorum. O zaman çok zor, şimdiki gibi kolay değil. Büyük kızım Esra bir gece kapıya not yazmış: ‘ Babacığım, bir geceni de bize ayır’” 1980 öncesinden söz ediyor. Büyük kızı Esra’nın doğum tarihi ne biliyor musunuz? 14 Ekim 1983… 

Evet değerli arkadaşlarım, doğmadan 3 yıl önce, 0 yaşında, doğmadan 3 yıl önce kapıya not yazmış!.. 

Eğer bir kişi çocuklarını yalana ortak ediyorsa, çocuklarının üzerinden kişisel kariyer oluşturuyorsa, o ülkede o Cumhurbaşkanı adayı olmaz. İzzeti ikbal ile çekilir oradan, utanır biraz. Eğer bir Cumhurbaşkanı adayı oğluyla rüşvet pazarlığı yapıyorsa, “Oğlum, getirilen para az, söz verdikleri kadar getirecekler. O parayı alma, nasıl olsa kucağımıza oturacaklar” diyorsa, o bu ülkede Cumhurbaşkanı adayı olmaz, olmamalı… 
Değerli arkadaşlarım, bu seçimler neden önemli? İşte bunun için önemli. Bu seçimler için neden sandığa gitmeliyiz? İşte bunun için gitmeliyiz, bir yalancıya dersini vermek için gitmeliyiz. Bir diktatör heveslisine dersini vermek için gitmeliyiz. Halkı kandırana, açıkça gözlerinin içine baka baka yalan söyleyene dersini vermek için gitmeliyiz. Uygar bir Türkiye için, güzel bir Türkiye için, çocuklarımızın özgürce düşüncelerini ifade edebilecekleri bir Türkiye için sandığa gitmeliyiz. Bunu yaptığımız zaman vatandaşlık görevini yerine getirmiş olacağız. Mademki bu ülkede yaşıyoruz, mademki bu ülkenin kaderi bizim elimizde, mademki ülkemizi seviyoruz, ülkemize huzur istiyoruz, Cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturacak kişinin Türkiye’yi temsil etmesini istiyoruz, onun hiçbir siyasi partinin adamı olmasın, tarafsız birisi olsun diyorsak ve bunu istiyorsak sandığa gitmeliyiz. Oyumuzu kullanmalıyız. Bunu yapmadığımız zaman vatandaşlık görevini yerine getirmemiş oluruz.
Zaman zaman bu Cumhurbaşkanı adayı şantajdan da söz ediyor. İlginç bir şey, kalktı bir ara şunu söyledi: “Cumhurbaşkanı için de şantaj kasetleri var. Altını çiziyorum, Sayın Abdullah Gül için de şantaj kasetleri var” dedi. Ben şunu bekledim: Sayın Abdullah Gül diyecek ki “Ne şantaj kaseti kardeşim? Böyle bir şey söz konusu olamaz…” Şu ana kadar ses çıkmadı. Şimdi soruyorum: Erdoğan’ın işine gelmediği için o bunalar yanıt vermez, kol saatine yanıt vermediği gibi. Ne espri değil mi? Vatandaş soruyor. “Saatiniz kaç?” Önce jeton düşmüyor, saati söylüyor, sonra birden jeton düşüyor, “Sen nasıl bana saati sorarsın” diyor… 

Şimdi bekliyorum, bu şantaj kaseti nedir? Sayın Abdullah Gül’den yanıt bekliyorum. Acaba bu kaset birilerinin elinde olduğu için mi tamamen sesini kesti, hiç konuşmuyor Sayın Gül, merak ediyorum. Yoksa, ki ben şahsen böyle bir kaset olduğuna inanmıyorum, o zaman onu kullanan Recep Tayyip Erdoğan’a neden bir şey söylemiyor? Neden bir şey söylemiyor? Çünkü o makam farklı bir makam. O makam, beni de temsil ediyor, 76 milyonu temsil ediyor. O makamda oturan birisi şantajla korkutulamaz, korkutulmamalı. Onun üzerine ben değil, Cumhurbaşkanlığı koltuğunda oturan kişi gitmeli; bunu istiyoruz.
Biz hukuk devleti istiyor muyuz, hukukun üstünlüğünü istiyor muyuz, kadın erkek eşitliğini istiyor muyuz, cumhuriyetin temel değerlerine sahip çıkmak istiyor muyuz, Parlamentoya, parlamenter sisteme sahip çıkmak istiyor muyuz, bir kişinin iradesi değil, milletin iradesinden söz ediyor muyuz? Ediyoruz. İstiyor muyuz? İstiyoruz. O zaman sandığa gideceğiz. Sandığa gideceğiz ve oyumuzu kullanacağız. Biz, katılımcılığın olduğu, saydam bir yönetimin olduğu, bütçenin nerelere harcandığının özgürce araştırıldığı, kişilerin hesap vermekten korkmadığı, hesap vermeyi onurlu görev kabul ettiği bir rejimi, bir düzeni savunuyoruz. Bunun için sandığa gideceğiz, sandığa gitmek zorundayız. Sandığa gideceğiz, oyumuzu kullanacağız. Kim için? Sayın Ekmeleddin İhsanoğlu için… 

Neden Ekmeleddin Bey? Birden fazla nedeni var.
1-Hiçbir partinin üyesi değil. Tarafsız demiyor muyduk? Tarafsız. Vatandaş demiyor mu: O makama oturacak kişi tarafsız olsun. E, tarafsız birisi, hiçbir partinin üyesi değil.
2-Bilgili birisi olsun. E, profesör; Batı’da, Doğu’da bilinen bir insan. Bilim tarihi konusunda dünyada ismi olan birisi. Bu nitelikleri var mı? Var.
3-İyi bir yönetici olsun… E, iyi bir yönetici. Birleşmiş Milletlerden sonra en büyük uluslararası kuruluş olan İslam İşbirliği Örgütünde Genel Sekreterlik yapmış, 57 ülkeyi bir araya getirmiş, barıştırmış.
“Efendim, Ekmeleddin Bey fazla tanınmıyor…” Daha iyi ya, öbürünü hepimiz tanıyoruz, kim olduğunu biliyoruz… 

“Efendim, onun dünya çapında ünü varmış…” Vallahi dünya çapında ünü var, hiçbir endişem yok bundan. Malı götürme konusunda dünyada 1 numara… 

Diyorlar ki: “Efendim, Cumhurbaşkanı tarafsız olmalı” Evet. Diyor ki öbürü: “Ben ihaleleri de takip edeceğim, yolları da takip edeceğim…” Onun nasıl yol bulduğunu biliyoruz biz, yolları nasıl bulduğunu biliyoruz. İhaleleri nasıl takip ettiğini de biliyoruz. Biz ihaleleri takip eden Cumhurbaşkanı adayı istemiyoruz… 
Biz, halkını değil cebini düşünen Cumhurbaşkanı adayı istemiyoruz. Biz, düzgün, namuslu Cumhurbaşkanı adayı istiyoruz. Tarafsız olsun, herkesi kucaklasın… 
Biz toplumun bana oy verenlerinin Cumhurbaşkanı adayını istemiyoruz, oy versin vermesin, 76 milyonu kucaklayan Cumhurbaşkanı adayı istiyoruz. Bizim istediğimiz bu. Eğer yurttaşlarımız “Evet, sen haklısın, Cumhurbaşkanının tarafsız olması lazım, bütün siyasi partilere eşit mesafede olması lazım…”
Dün bir jest yapmış Sayın İhsanoğlu, Demirtaş’ın da, Erdoğan’ın da hesaplarına 1.000’er lira para yatırmış. Erdoğan 1.000 lirayı iade etmiş. Tabii, 1.000 lira onun için para bile değil, para bile değil… 

Ekmeleddin Bey Bilal’e soracaktı “Kaç lirayı kabul eder?” diye. O zaman görecekti ki mümkün değil, öyle bir parayı yatırmak mümkün değil. Parayı iade ediyor değerli arkadaşlarım, kibre bakınız kibre!.. Bizde güzel bir söz vardır: Neden kibir arkadaşlar? Herkesi küçük görme, halkı küçük görme, yarıştıkları kişileri küçük görme. İslamiyette kibir var mı, Müslümanlıkta kibir var mı? Kibirlenme padişahım senden büyük Allah var diye, bizim halkımızın güzel bir lafı var… 
Kendini neyin üstünde görüyorsun sen, neyin üstünde görüyorsun kendini? Neyin üstünde görüyorsun? Sana kibir yakışıyor, ama Ekmeleddin Bey’e kibir yakışmıyor. Onda kibir diye bir şey yok. Halkın adamı, düzgün bir adam.
Değerli arkadaşlarım, biz tepede kavga istemiyoruz. Cumhurbaşkanlığı makamında kavga istemiyoruz. Oraya oturacak kişinin kavgadan yana tavır almasını da istemiyoruz. Geçmişte bir kavga yaşandı, onun faturasını hep beraber çektik. Devletin sigortasını attırmak için oraya çıkılmaz. Devletin sigortası olmak için oraya çıkılır. Oraya çıkacaksın, devletin sigortası olacaksın. Herkes sana güvenecek; bu çerçevede bakmak gerekiyor değerli arkadaşlarım.
Bir başka önemli nokta: Ortadoğu’yu biliyoruz, IŞİD’in neler yaptığını da hep beraber görüyoruz ve tanık oluyoruz. Bu Cumhurbaşkanı adayı, yalanından geçilmeyen Cumhurbaşkanı adayı IŞİD’e yalvarıyor, “Ne olursun, bizi rehineleri serbest bırak” Terör örgütüne yalvaran Cumhurbaşkanı adayı istemiyoruz. Türkiye’nin itibarını bozuyorsun sen… 
O kadar ki, kaç kişinin rehin alındığını da bilmiyorlar. 1 kişi daha çalışıyormuş orada. Aile ısrarla söylüyor “Benim eşim de orada” diyor, Dışişleri Bakanı “Hayır, o orada değil” diyor. Fakat sonra öğreniyorlar ki o da orada. E, ben bu adama “Çapsız” diyordum, nasıl demeyeyim şimdi ben! Dünyanın en çapsız Dışişleri Bakanı. Kaç kişinin rehin alındığını bilmiyor.
Kan gövdeyi götürüyor Suriye’de, Türkiye’nin itibarı zedelendi. Ortadoğu’da Erdoğan’ın sözü geçmiyor, Türkiye’nin de sözü geçmiyor. Bakın değerli arkadaşlar, Filistin Gazze’de gencecik çocuklar, küçük çocuklar, insanlar öldürülüyor. Erdoğan ne yapıyor? IŞİD’e yalvarıyor “Efendim, İsrail bombalarsa ilişkilerimiz düzelmez” diyor. Size onun bir İsrail-Gazze macerasını anlatayım. Bu adaya bir bakın bakalım, nasıl bir aday.
2011’de Mavi Marmara’dan sonra şöyle bir açıklama yaptı: “Gazze’ye yardım gemilerine Türk donanması eşlik edecek” 8 Eylül 2011. Ben bunun üzerine bir açıklama yaptım, “Eğer Türk donanması eşliğinde yardım gemilerini Gazze’ye göndereceksen senin alnından öpeceğim” diye. Tık yok, tık yok. Ne gemiler ne donanma, hiçbir şey gitmedi. Çünkü içeride tafra yapmak istiyor, “Ben Gazze’ye donanmayı gönderirim, vesaire…” Halkı kandırmaya çalışıyor. Gönderdi mi? Gönderemedi. Yalan mı? Gene yalan söyledi. Bununla kalsa diyeceğiz ki tamam.
23 Mart 2013: “Nisanda Gazze’ye gideceğim” diye açıklama yapıyor, Nisanda Gazze’ye gidecek Beyefendi. Bir ülkenin Başbakanı bir başka ülkeye giderse önce Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla bütün altyapı oluşturulur, görüşmeler yapılır, hangi saatte gelecek, hangi programlara katılacak, nerede kalacak, kimlerle görüşecek, bunların hepsi görüşülecek. Emin ki “Nisanda gideceğim” diyor. Nisan geliyor tık yok, gitmiyor. Onun üzerine, 14 Nisan 2013’te bir açıklama yapıyor. İlk açıklama 23 Mart. 14 Nisan geliyor, Nisanda gidemediğine göre, bir açıklama daha yapıyor “Tarih kesinleşti, Mayıs sonu gibi Gazze’ye gideceğim” Nisandan Mayısa atladı.
21 Nisan 2013’te John Kerry dedi ki: “Sen Gazze’ye gidemezsin” Orada bitti. Ne donanma, ne Erdoğan, kimse Gazze’ye gidemedi.
Arkasından bir açıklama yapıyor, “Kerry’nin demeci hiç şık değil” Gidemezsin dedi ya, “Hiş şık değil. Haziranda Gazze’ye gideceğim” Ne zaman? 2013’te söylüyor. Şimdi 15 Temmuz 2014. Ne Gazze’ye Nisanda ne Mayısta ne Haziranda gidemedi. Sadece palavra attı, gideceğim, edeceğim diye.
Şimdi, bu kalkmış “Ben Türkiye Cumhuriyeti’nin Cumhurbaşkanı olacağım” diyor. Ya, sen daha Gazze’ye bile gidemiyorsun, oraya bile gidemiyorsun, Ortadoğu’ya gidemiyorsun. Kalkmışsın koskoca Türkiye Cumhuriyeti’ne Cumhurbaşkanı olacaksın. Ama Ekmeleddin Bey ne yaptı? Filistin’de tarafları barıştırdı. Filistin Kurtuluş Örgütü Hamas’ı bir araya getirdi, onları barıştırdı. Filistin Devletini her ortamda savundu ve Kudüs Nişanı’nı aldı. O Beyefendi hangi nişanı almıştı?.. Evet, biliyorsunuz… 
Suriye’deki batağı biliyoruz. 1 milyonun üstünde Suriyeli var; Kahramanmaraş’ta, Adana’da insanlar Suriyelilere tepki vermeye başladılar. Bir kimse kendi ülkesini boşu boşuna terk etmez arkadaşlar. Başka bir ülkeye aç susuz, can havliyle kaçmaz. Eli kanlıdır dedim, bunun için dedim. Gidip namaz kılacaktı Şam’da. “Efendim, Esad’ın iki tarafında iki tane koltuk değneği kaldı, o koltuk değnekleriyle ancak yürüyor, yakında o gidecek” diyor. Ne oldu? Gidemedi, gitmedi. Çünkü dengeleri iyi okuyamıyor, dünya dengelerini iyi okuyamıyor. Suriye’nin Rusya için ne öneme geldiğini, ne önem taşıdığını bilmiyor, anlamıyor. Ben söylerim gider, ben söylerim yapar… Yok öyle bir şey. Dış politika öyle değil. Ve Suriye konusunda da geldi Türkiye’nin başına bela açtı. 1,5 milyon insan… Ankara’da gidin, küçücük çocuklar dileniyorlar. Sorumlusu kim? Cumhurbaşkanı adayı. Yazık günah değil mi o insanlara.
Şimdi, sandığa gidecekler, oy kullanacaklar değerli yurttaşlarınız. Suriye’yi düşünün, Kahramanmaraş’ı düşünün, Adana’yı düşünün, Antep’i düşünün, Şanlıurfa’yı düşünün, Hatay’ı düşünün ve oyunuzu öyle kullanın. Eğer bunu yapabilirsek Türkiye’de önemli bir aşamayı kat etmiş olacağız, önemli bir çizgiyi aşmış olacağız. Türkiye’yi aydın geleceğe hep beraber taşımış olacağız. 
Eğer İhsanoğlu kazanırsa hukukun üstünlüğü kazanacak, İhsanoğlu kazanırsa parlamenter sistemimiz kazanacak, İhsanoğlu kazanırsa Ortadoğu kazanacak, İhsanoğlu kazanırsa Avrupa Birliği, uygar dünya kazanacak, İhsanoğlu kazanırsa Türkiye kazanacak, biz kazanacağız, özgür, güzel Türkiye için hep beraber çalışacağız.
Hepinize teşekkür ediyorum, hepinize saygılarımı sunuyorum.


Türkiye sizinle gurur duyacak, bundan hiçbir endişem yok. 

Bugün zeytin üreticileri aramızda, bir kesimi aramızda. Şundan emin olmanızı isterim: Kurulduğu tarihten bu yana Cumhuriyet Halk Partisi her zaman halkın yanında olmuştur. Kurulduğu tarihten bu yana Cumhuriyet Halk Partisi, hep mazlumun yanında olmuştur. Kurulduğu tarihten bu yana Cumhuriyet Halk Partisi, her zaman zulme karşı direnmiştir ve direnecektir. 
Şimdi, Parlamentoya yeni bir yasa getiriyorlar. 25 dönümden az olan zeytin alanları sanayiye açılacakmış, taş ocakları yapılacakmış. Bu hangi gerekçeyle? Birilerine peşkeş çekmek için. Cumhuriyet Halk Partisi olarak bütün zeytin üreticilerinin yanındayız, size desteğimiz sonuna kadar devam edecek; siz üreteceksiniz, siz kazanacaksınız. Biz, sizin üretmeniz ve kazanmanız için mücadele edeceğiz çünkü biz halktan yanayız, çünkü biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz. 
Bu vesileyle, aramıza katılan zeytin üreticilerine, hiç meraklanmayın, Parlamentoda elimizden gelen bütün çabayı göstereceğiz. Sonuçta tabii oy; “kabul edenler, etmeyenler” diye bir iki alana sıkışacak. AKP’nin kendi çoğunluğu var ama bütün zeytin üreticilerinin unutmaması gereken bir şey var: Onların haklarını kim savunuyor, akıl terazisinde tartsınlar, oylarını ona göre kullansınlar. Biz, hangi çerçevede oy kullanacağımızı ilan ediyoruz; onlar, kapalı kapılar ardında dümen çevirmeye devam ediyorlar ve onlardan birisi de şimdi Cumhurbaşkanı adayı oldu, onu da zeytin üreticilerinin unutmaması lazım. )Alkışlar)
Değerli arkadaşlarım, dün Ankara’da görülen bir davada önemli bir aşama kat edildi, Ethem Sarısülük davasında mahkeme tutuklama kararı verdi. Önce şunu söyleyeyim: Gezi olayları sağlıklı işleyen bir demokraside olması gereken olaylardı. Toplum baskıya tahammül edemez noktaya gelmişti. Özel yaşamına müdahale edilmesini içine sindiremiyordu. Kendi kentine, kendi çevresine, kendi ağacına sahip çıktı, kendi demokrasisine sahip çıktı ama orantısız güç kullanıldı, Erdoğan’ın talimatıyla “Destan yazdırıldı” pek çok insanın hayatı karartıldı ve onlar öldürüldü. Erdoğan bütün gücüyle “Nasıl olur da ben bu davaları kapatabilirim” telaşı içine girdi ama bu ülkede adalet ne olursa olsun yine de var. Uzun süre direndiler, tutuklamak istemediler, insanı öldürüyorsunuz siz başka bir şey değil, Allah’ın yarattığı en değerli varlığı silah çekip öldürüyorsunuz. “Öldür” talimatını veriyor, cumhurbaşkanı adayı “Ne yapacaksınız, elbette silah çekip öldüreceksiniz” diyor. Bu tablo dün değişti, tutuklama kararı verildi. Diğer davaları da yakından takip ediyoruz. Bu davaları izleyen sivil toplum örgütleri, aileler, gençler ve bizim Cumhuriyet Halk Partisi milletvekillerine yürekten şükranlarımı sunuyorum adaleti sağladıkları için. 
Sanıyorlar ki baskı olacak, birileri vazgeçecek. Baskılar bizi yıldıramaz, baskıya karşı direnmek bizim ruhumuzda vardır zaten. Biz, baskılara teslim olan değil, baskıları direnen bir gelenekten geliyoruz. Çünkü biz, kendi ülkemizde her yurttaşın özgürce yaşamasını istiyoruz. Düşüncesi ne olursa olsun, kimliği ne olursa olsun, inancı ne olursa olsun her yurttaşımızın özgürce yaşamasını istiyoruz. Her yurttaşımızın asgari bir gelire sahip olmasını istiyoruz. Her yurttaşımızın önce ekonomik özgürlüğünün arkasından da siyasal özgürlüğünün olmasını istiyoruz. O nedenle biz baskıya, baskıcı yönetimlere her zaman karşı durduk, karşı durmaya da devam edeceğiz.
Değerli arkadaşlarım, o bir dava idi, devam ediyor, onu izleyeceğiz ve diğer davaları da izleyeceğiz. Bir başka dava görüşüldü 18 gümrük görevlisiyle ilgili. Onlar için de farklı bir karar verildi. Onun isterseniz önce başlangıcına gidelim, o davanın başlangıcına gidelim. 17 Aralıkta biliyorsunuz cumhuriyet tarihinin en büyük rüşvet ve yolsuzluk operasyonu yapıldı. Erdoğan çıktı “Bu, bize karşı bir darbedir” dedi. Oysa ortada darbe falan yoktu, yolsuzlukla, rüşvetle bir mücadele vardı. Sanki o gece düğmeye basılmış gibi kamuoyunda bir hava yaratmaya çalıştılar. Oysa ben, bir grup toplantısında söylemiştim: Olayın başlangıcı 12 Şubat 2007 tarihine dayanıyor, Edirne Kapıkule Gümrük Kapısı’nda bir TIR yakalanıyor içinde 2002 kilo eroinle. Büyük paraların döndüğü saptanıyor polis tarafından ve dinleme kararı alıyor. Arkasından olaylar çözülüyor. Kimin kimlerle ilişkili olduğu büyük şekilde ortaya çıkıyor. Bu, zaman zaman medyada yer aldı, kara paranın nasıl aklandığı, Kapalı Çarşı’daki bir döviz bürosunun nasıl bu işlere kaynaklık yaptığı bütün bunların hepsi ortaya çıktı. Arkasından Milli İstihbarat Teşkilatı Recep Tayyip Erdoğan’ın önüne üç sayfalık bir rapor koydu. Altın işi dahil, kendi bakanlarının Rıza Zarraf’la olan ilişkilerini anlattı ve bunlar eğer duyurulursa Hükümetin çok zor durumda kalacağı da ifade edildi. Ortada darbe falan yok, ortada bir yolsuzluk soruşturması var, haram yiyenler var ortada, haramzadeler var, ortaya çıktı diye bundan rahatsızlık duyanlar var. Milli İstihbarat Teşkilatı 18 Nisanda önüne rapor koyuyor ve sen aylarca sesini çıkarmıyorsun, aylarca bu bakanlar ne yapıyor diye çıkıp düşünceni bile dile getirmiyorsun.
Bakın değerli arkadaşlarım, o raporun bir bölümünde şöyle yazar: “Hassas kaynaktan derlenen istihbari bilgilerde Kapalı Çarşı’da altın, döviz ticareti yapan İran asıllı, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı Rıza Zarraf, Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan ve İçişleri Bakanı Muammer Güler ile yakın ilişki içinde olup kardeşi Muhammed Zarraf’ın Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığını alması için bazı girişimlerde bulunuyorlar yani rüşvet veriyorlar vatandaşlık almak iç in.” Aynı raporun sonuç ve değerlendirme bölümünde de şu ifadeler var: “Rıza Zarraf’ın Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan ve İçişleri Bakanı Muammer Güler ile mevcut ilişkisinin ortaya çıkması hâlinde söz konusu hususların hükümet aleyhinde kullanılabileceği” değerlendirilmiştir. Olay bu kadar açık.
Değerli arkadaşlarım, Rıza Zarraf böyle bir adam. Hamisi kim? Recep Tayyip Erdoğan.
Ramazan ayındayız, manevi duygularımızın en yoğun olduğu aydayız. Bizi dinleyen bütün yurttaşlarıma şunu söylüyorum: Hırsızlığa hamilik yapan cumhurbaşkanı adayı olduğunda oy verecek misiniz? Yolsuzluğa hamilik yapan adam cumhurbaşkanı adayı olduğu zaman oy verecek misiniz? Elinizi vicdanınıza koyup sandığa gideceksiniz, elinizi vicdanınıza koyacaksınız ve sandığa gideceksiniz. Şimdi bu adam çıkmış “Ben cumhurbaşkanı adayıyım” diyor. Dünyaya güldüreceğiz kendimizi.
Değerli arkadaşlarım, olaya bu ayrıntıyla girmemin nedeni şu: Size bir hikâye anlatacağım, hikâyenin nasıl geliştiğini hep beraber göreceğiz. 1 Ocak 2013, Gana’nın başkenti Akra’dan bir uçak kalkıyor. Programına göre Sabiha Gökçen Havaalanına inmesi gerekirken inmiyor, Atatürk Hava Limanına iniyor bir kargo uçağı. Gümrük memurları haklı olarak soruyorlar: “Ne var kargo uçağında?” Aynen okuyorum: “1,5 ton doğal taş var” diyorlar. Gümrük memurları tabii şaşırıyor. “Türkiye’de dağ taş var, yani niye Türkiye’ye doğal taş gelsin, burada bir numara var” diyorlar, gidip bakıyorlar. Bir bakıyorlar içinde doğal taş değil, 1,5 ton altın var, doğal altın. 
Tabii, gümrük memuru ne yapar? Hemen gider mühürler. Bana yalan söylediniz, kaçakçılık yapıyorsunuz der, gider mühürler. Neden şüpheleniyorlar? Şunun için değerli arkadaşlar: Açıyorlar kargo uçağını, yükler nereye teslim edilecek diye adrese bakıyorlar. Adresi aynen okuyorum: “Güzelyurt Mahallesi, Yıldırım Beyazıt Cad. Delta Apartmanı, A 2 Blok kat 1 No 22 Beylikdüzü İstanbul.” 1,5 ton doğal taşın teslim edileceği adres. Düşünüyor gümrük memurları yani 1,5 ton doğal taşı ben bu adresi götürüp niye teslim edeyim, bir şey var burada. Açıyorlar, 1,5 ton altın çıkıyor ve doğal olarak mühürlüyorlar “Burada bir kaçakçılık var” diyorlar.
4 Ocak 2013, üç gün sonra, üç gün içinde uzun tartışmalar, araya Rıza Zarraf giriyor, bakanlar giriyor, bakanların özel kalem müdürleri giriyor, müsteşarlar giriyor, olayı örtmeye çalışıyorlar, olayı nasıl örteriz diye.
8 Ocak 2013, malın cinsini değiştiriyorlar “Doğal taş değil, bu altındır” diyorlar. Yeni faturalar ibraz ediyorlar, araya bu kez Dışişleri Bakanlığı giriyor “Ne oluyor arkadaşlar?” diyor.
10 Ocak 2013, Rıza Zarraf diyor ki “Gümrük müdürü bize yardımcı oluyor.” “Bize yol gösteriyor, nasıl uçağı dışarıya çıkarabiliriz tekrar altınlarla beraber onun yolunu gösteriyor bize.” Rıza Zarraf’la yapılan bir telefon konuşması var. Telefon konuşmasında diyor ki “Ruşen Bayar’la Rıza Zarraf konuşuyor. Rıza Zarraf diyor ki: “Rüşvet ver kurtar, gümrük dediğin nedir bastırırsın rüşveti istediğini alırsın.” Onun söylediği şu: “Teoman’a neler yaptım, ne vaatler, yok, almıyor, adam ‘Ben memuriyetimi yakmam’ diyor. Teoman, gözünü sevdiğim Teoman, hepimizin onuru olan Teoman. 
Rüşvet veriyorlar “Almam, memuriyetimi yakmam” diyor. Neden? “Haram yemem ben” diyor. Recep Tayyip Erdoğan haram da yesem ben haram yemem diyor, bu kadar açık. 
Diyeceksiniz ki bu Teoman’a ne oldu? Herhâlde normal sağlıklı işleyen bir demokraside Teoman ne olur? Ödüllendirilir. Recep Tayyip Erdoğan’ın Başbakan olduğu bir hükümette Teoman ne yapılır? Sürülür. Atatürk Hava Limanından alındı, Gaziantep GAP Bölge Müdürlüğüne tayini çıkarıldı yani sürüldü. Şimdi ben, Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren saygıdeğer yurttaşlarıma sesleniyorum: Sizler çok iyi niyetlerle tercihlerinizi yaptınız. Ramazan ayındayız, elinizi vicdanınıza koyun ve düşünün, Allah’ı düşündüğünüz gibi düşünün, rüşvet yemeyen bir adamın sürüldüğü bir Türkiye’de, onu süren adam cumhurbaşkanı adayı olursa oy verecek misiniz vermeyecek misiniz? 
Evet bir daha söylüyorum: Rüşvet yemeyen bir adamı süren bir Başbakana oy verecek misiniz vermeyecek misiniz? Eğer siz, vicdani olarak ben rahatım diyorsanız, bana Müslümanlık onların anladığı gibi öğretilmedi diyorsanız, kul hakkı yemenin en büyük günah olduğunu düşünüyorsanız rüşvet yemeyen bir memuru süren adamı siz sandıkta sürmek zorundasınız, sizin eliniz mahkûm, ben bunu söylüyorum. 
Dünyanın hiçbir demokrasisinde böyle garip bir şey çıkmamıştır ortaya. Rüşvete direnen adam sürülüyor, rüşvet yiyen adam ödüllendiriliyor. Süren adam, Türkiye Cumhuriyetine cumhurbaşkanı adayı oluyor. Kimsin sen ya? Ahlak fukarası bir adamla karşı karşıyayız, geldiğimiz nokta budur, beni üzen nokta da budur. Hiçbir ülkenin yasasında cumhurbaşkanı ya da devlet başkanı ahlaklı olacak diye bir kural yoktur çünkü bu, zaten eşyanın tabiatında vardır, olması gerekir bu zaten, bu olmazsa olmazdır. Bütün inançların ortak temeli ahlaktır. Ahlakı değil de ahlaksızlığı ödüllendiren bir rejime, bir sisteme sahip çıkan bir kişiye nasıl deriz ki gel sen cumhurbaşkanlığı koltuğuna otur? Bunun hesabını verdi mi? Vermedi. “Darbe yapıldı” diyor. Ben ona soru sordum. Her sözüme laf yetiştirir. Arkadaş, senin bakanın koluna 700 milyar liralık saati darbeciler mi taktı? Tık yok. Sen oğluna telefon ettin “Oğlum paraları sıfırlayın” diye. Darbeciler mi sana telkinde bulundu oğluna telefon et diye? Senin oğlunun evine, bakanların çocuklarının evine boy boy kasaları, kasaların içine milyon dolarları darbeciler mi koydu? Şimdi kalkmış utanmadan, özür dileyerek bu lafı kullanmak zorundayım, ben cumhurbaşkanı adayıyım diyor. Olmaz. Bizim topluma yapılmış en büyük hakarettir bu, böyle bir şey olamaz. Gidersin hesabını verirsin, yargılanırsın, ondan sonra gelirsin eyvallah, hiç itiraz etmeyiz ama hesabını vermeyip kaçacaksın, yargıyı baskı altına alacaksın, ondan sonra diyeceksin ki ben cumhurbaşkanı adayı olacağım. Olay, 10 Ocak 2013’te kalmıştı.
15 Şubat 2013, Hayati Yazıcı soruşturma açmak zorunda kalıyor, olay medyaya yansıyor ve müfettiş devreye giriyor. Müfettişin verdiği 18 Mart 2013 tarihli rapordan bazı cümleler okuyorum size arkadaşlar: “Bu durumda Gana’da düzenlenen belgelerin gelişigüzel yazıldığı ve gerçeği yansıtmadığı sonucuna varılmaktadır.” Gana’daki belgeler de sahte diyor çünkü doğal taş değil. Külçe altınların Gana’dan Gana mevzuatına uygun olmayan bir şekilde kaçak olarak yurt dışına çıkarıldığı sonucuna varılmıştır. Gana’dan gelen altınların Babek Zencani ve şirketlerinin ilgisi olduğunu açık bir şekilde göstermektedir. Bu durumda açık bir şekilde altınların kısmen veya tamamen Türkiye’ye sokulmak istendiği de ortadadır.” Devletin müfettişinin yazdığı rapor. Ve 16 Şubat 2013, bir gün sonra, gümrükçüler bir bakıyorlar 1,5 ton altından 292 kilo altın eksik. Değeri 14 milyon 600 bin dolar. Nereye gittiği belli değil. Devletin gümrüğünde arkadaşlar.
17 Ocak 2013, uçak Dubai’ye gidiyor. Her şeyi ayarlıyorlar, her şey tamam, uçağı kapatıyorlar, 292 kilo altını burada birileri götürüyor “Tamam kardeşim, sen de gidebilirsin artık” diyorlar. Gümrük ve Ticaret Bakanına arkadaşlarımız soru soruyorlar, Sayın Umut Oran soru soruyor, diyor ki: “Bu uçak, siz diyorsunuz ki ‘transitti, transit uçaksa neden buraya geldi?’ Efendim, yakıt ikmali için geldi.” Hayatımda duyduğum en saçma şeylerden birisi, neden yalan? Birincisi şu: Açtılar uçağı baktılar, az önce size adresi okudum, Beylikdüzü’ne teslim edilecek mal, ne transiti? Sandığın üstünde yazıyor şu adrese teslim edilecektir diyor.
İki: Arkadaşlarımız güzel bir hesap yapmışlar. Gana’dan yani Gana’nın başkenti Akra’dan İstanbul’a mesafe 7 354 kilometre. 7 354 kilometre gelecek yakıt ikmali yapsın. Peki, direkt Dubai’ye gitseydi ne olacaktı? 2 992 kilometre; 7 bin kilometre, 2 bin kilometre, üstelik buraya gelip yakıt ikmali yapacak, buradan tekrar oraya gidecek, fazladan yaptığı kilometre 10 346 kilometre. Yalan söylüyorlar, milletin aklıyla dalga geçiyorlar. Böyle bir şey olabilir mi arkadaşlar? Uçak yakıt ikmali yapacaksın, asıl gideceğin yere gideceğin yerden çok daha uzak bir yere gideceksin ki yakıt ikmali yapasın. Ve idari soruşturma açıldı. Memurlar hakkında soruşturma, savcı gümrük memurları hakkında soruşturma açıyor. O soruşturmada da değerli arkadaşlarım, valilik diyor ki “İzin vermiyorum, soruşturma açılmasına gerek yoktur.” Savcı da hiçbir şey demeden “Tamam” diyor ve dosyayı kapatıyor. Ethem Sarısülük dosyasıyla açtım bu dosyayla kapattım ama bu dosyayı takip edeceğiz. Tüyü bitmemiş yetimin hakkı için bu dosyayı takip edeceğiz. Rüşvet yiyenlere meydan bırakmayacağız. Bu ülkenin insanlarına haksızlık yapanlara meydanı bırakmayacağız. Eğer kul hakkı yemek en büyük günahsa, o hakkı yiyenlerden hesabını mutlaka soracağız değerli arkadaşlarım. 

Değerli arkadaşlarım, cumhurbaşkanlığı adaylığı sırasında, daha adaylar belirlenmeden önce siyasal partileri ziyaret ediyordum, ziyaret ettiğim siyasal partilerden birisi de Saadet Partisi idi. Olay döndü dolaştı biraz yolsuzluk olayına gelince bana Karacaoğlan’ın bir şiirini hatırlattı “İğneden ipliğe hesabı sorulur bir gün” diye bir şiiri hatırıma geldi. O şiiri buldum. Şiirin bir dörtlüğünü sizin dikkatinize sunmak istiyorum. Şöyle diyor Karacaoğlan: “Bu dünyada adem oğluyum dersin, helali haramı durmayıp yersin/ Yeme el malını er geç verirsin, iğneden ipliğe sorulur bir gün.” 
Şimdi ben, bu şiiri bana okuyan Sayın Kamalak’a da söylüyorum: Ne güzel şiir, “kul hakkı yiyenden iğneden ipliğe bir gün sorulur” diyor Karacaoğlan. O adamlardan birisi şimdi cumhurbaşkanı adayı. Sen de sandığa gideceksin, senin partililerin de sandığa gidecek, bu şiiri eminim okuyacaktır içinden ve sandığa öyle gidecektir. Buna da yürekten inandığımı ifade etmek isterim. 

Değerli arkadaşlarım, “balık baştan kokar” diye çok güzel bir atasözümüz var. Tepedeki adam böyleyse tabii tabanda kim bilir neler var. Bakanlar tabii, 700 milyarlık kol saatini alır rüşvet olarak, haram parayla hacca gider rüşvet alarak, neden? Baştaki öyle. O diyor ki “Mali götürdü, benim günahım ne, ben de malı götüreceğim. O beş götürdü, ben de bir götüreyim” diyor, sistem böyle kurulmuş ama devletin çarkları da artık işlemiyor. Geçen Salı günü grup toplantımız vardı. AKP’nin grup toplantısı da bir başka yerdeydi. Bir saat elli dakika sürdü. Bir dakika elli dakika TRT dört kanaldan tamamını yayınladı. Sıra geldi CHP’nin grup toplantısına, bizim grup toplantısı ne kadar verilmiş olabilir, tahmin yürüten var mı arkadaşlarım? Sıfır. Bakın değerli arkadaşlarım, TRT Kanunu’nun 5’inci maddesi Yayın İlkeleri: “Kamuoyunun sağlıklı ve serbestçe oluşabilmesi için kamuoyunu ilgilendirecek konularda yeterli yayın yapmak, kamuoyunu ilgilendirecek konularda yeterli yayın yapmak, tek yönlü, taraf tutan yayın yapmamak ve bir siyasi partinin, grubun, çıkar çevresinin, inanç veya düşüncenin menfaatlerine alet olmamak.” Tam tamına yüz seksen derece ters düşüyor. Kendisini AKP’nin yayın organı konumuna düşürdü. Kimin parasıyla? Benim paramla, sizin paranızla, sizin tükettiğiniz elektrikten giden paralarla. TRT böyle bir kuruluş. Çiftlik diyeceğim ama çiftliği de geçti bunlar. Böyle bir şey olamaz. Bu kadar rezilliği bir demokrasi kabul edemez, sindiremez, böyle bir şey olabilir mi? Dört kanaldan iki saat yayın vereceksin, CHP’ye gelince bir saniye bile vermeyeceksin. Ne zaman verirdi? CHP Grubunda kavga çıksaydı onu yirmi dört saat verirdi. Ben bunu çok iyi biliyorum. Ahlak yoksunu insanların oturduğu ve yönettiği yerdir orası, ahlak yoksulu, bunu çok net söylüyorum. 

Değerli arkadaşlarım, cumhurbaşkanlığı seçimleriyle ağır ağır ısınacağız. Önümüzdeki günlerde, geçmişte Cumhuriyet Halk Partisinde milletvekilliği yapmış eski milletvekillerimiz, eski parti meclisi üyelerimizi davet ettik, onlar gelecekler pazartesi günü, onlarla bir toplantı yapacağız, onlar da “Biz sahaya inip çalışmak istiyoruz” diyorlar “aynı heyecanı tatmak istiyoruz” diyorlar, onlarla beraber çalışacağız. 
Aynı şekilde milletvekillerimize, Parti Meclisi üyelerimize de alanlar belirleyeceğiz, onlar da gidip çalışacaklar, hep beraber çalışacağız. Neden? Temiz bir insan, dürüst bir insanı cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturtmak istiyoruz. 

Buradan Adalet ve Kalkınma Partisinin 311 milletvekiline de seslenmek isterim: Değerli milletvekili arkadaşlarım, sizler kapıkulu değilsiniz, birilerinin emir ve talimatıyla boş kâğıda imza atmak gibi bir kişilik zafiyeti göstermemelisiniz. Sizin önünüze kâğıt kondu, boş kâğıda imza attınız. O nedenle Erdoğan sizi tuzluğa benzetiyordu zaten. İçinizden birinizde çıkıp “Arkadaş, biz tuzluk değiliz, bizi halk seçti, biz milletvekiliyiz” diyemediniz. Şimdi ben size soruyorum: Boş kâğıda gidip imza attınız, kimin cumhurbaşkanı olacağını bilmeden ama Erdoğan şöyle bir ters köşe yapabilirdi: Rıza Zarraf’ı cumhurbaşkanı adayı, Bülent Arınç’ı da genel sekreter gösterebilirdi. 
Neden Bülent Arınç genel sekreter olsun? Eh, ağlayacak bir adama ihtiyaç var, arada bir ağlayacak adama ihtiyaç var. 

Değerli arkadaşlar, cumhurbaşkanlığı makamı bir siyasal parti liderinin makamı değildir. Siyasi partiler çekişirler, siyasi partiler tartışırlar, siyasi partiler birbirlerini eleştirirler ama cumhurbaşkanlığı makamı böyle bir makam değildir. Cumhurbaşkanlığı makamı yüce bir makamdır, 76 milyonu kucaklayan bir makamdır. Yurttaşlarını ötekileştirmeyen bir makamdır. O nedenle oraya oturacak kişinin ilmi, irfanı, feraseti doğru olmak zorundadır. Düzgün bir adam olmak zorundadır. Hepimizi temsil edecek yetenekte, birikimde birisi olmak zorundadır. Devlete sahip çıkacak, devlet adamı kimliğini taşıyacak birisi olmak gerekir. Devlet adamı kimliği normal bir kimlikten farklıdır. Kendi çıkarlarını değil, devletinin ve ülkesinin çıkarlarını düşünen kişidir devlet adamı. Devlet adamı böyle bir niteliğe sahiptir. O nedenle biz, o koltuğa bir CHP’li ya da bir MHP’li ya da bir Saadet Partili ya da bir AKP’liyi değil, siyasi kimliği öne çıkmamış, bilgisiyle, birikimiyle, irfanıyla öne çıkan birisini aday olarak gösterdik. O, göreceksiniz, Türkiye Cumhuriyeti’ni hem Batı’da hem Doğu’da birikimiyle, ahlakıyla temsil edecektir. 
Erdoğan şimdi ona bir şey diyemiyor. Efendim, oraya ben çıkacağım siyaset yapacağım! Siyaset, Siyasi Partiler Yasası’nda vardır, siyasi partilerin işidir siyaset. Cumhurbaşkanlığı makamı siyaset yapılacak yer değil. Siyasetin yeri de Türkiye Büyük Millet Meclisidir. O nedenle cumhurbaşkanlarına vatana ihanet hariç sorumsuzluk kuralı getirmiştir. Cumhurbaşkanlarının sorumluluğu yoktur, esas kural budur. Bu kural nedeniyledir ki onlar yani o makama oturacaklar tarafsız olmak zorundadırlar. Diyor ki “Ben tarafsız olmayacağım.” Öyle anlaşılıyor ki yemin etmeyecek çünkü yemin etmesi için tarafsızlık yemini edecek, yemin metninde o var. Ne üzerine yemin edecek bu? “Namusum ve şerefim üzerine tarafsız davranacağıma” yemin edecek. Şimdi ben merak ediyorum, merak etmez misiniz? Tarafsız olmak. Tarafsız olmak, bütün siyasal partilere eşit mesafede durmak demektir. Bütün siyasi partilere eşit mesafedeyseniz bir sorunumuz yok kama sen öyle değilsin “Ben tarafsız olmayacağım” diyorsun. Sonra ne diyor? “Efendim, ben hava limanı inşaatını da yol ihalelerini de takip edeceğim” diyor. 76 milyon yurttaşıma sesleniyorum, yaşı ne olursa olsun: Bir cumhurbaşkanı yol inşaatı ihalelerini niye takip eder? “Takip edeceğim” diyor. Ben, senin nasıl malı götürdüğünü çok iyi biliyorum. Sen bu konularda beceriklisin! 
Ne diyor? “İhaleleri takip edeceğim” diyor. Sen kupon arazileri de takip ediyorsun, biz bunu da çok iyi biliyoruz. Sen, yürütmenin başısın, ben onu da çok iyi biliyorum. Malı nasıl yürüttüğünü, onu da çok iyi biliyorum. Kul hakkı yediğini, onu nasıl hazmettiğini de çok iyi biliyorum. Şimdi sen, bir haramzadesin, kusura bakma. 
Cumhurbaşkanı adayının temiz olması lazım, temiz, cam gibi olması lazım, cam. Senin neren temiz? Alnındaki kirleri temizlemeden sen o makama nasıl oturacaksın? Mal varlığını vermiş. Evi yok, aramızda para toplayıp bir ev alalım bari, adam gariban bir adam! 
Ben merak ediyorum değerli arkadaşları gerçekten, bir sürü yerde villaları var bu adamın, Çatalca’daki villalar, Urlada’ki villalar, Kısıklı’daki villalar ve Şehrizar konutlarından alınan, sıfırlandıktan sonra kalan 30 milyon avroya alınan Şehrizar konutlarındaki villalar, kimin üstüne bunlar?
Bakın değerli arkadaşlarım, alın teriyle kazanılan bir mal dolayısıyla insanlar utanmazlar, mal varlığım budur derler, çıkarlar milletin önü ne çünkü bunların her kuruşunda, her santiminde benim alın terim var derler. Bu adam öyle yapamıyor, gizliyor, saklıyor neden? Haram parayı nasıl diyecek “Ben bunu alın teriyle kazandım?” Demiyor muydu “Ben yırtık ayakkabıyla siyasete girdim?” Hangi yırtık ayakkabı? Dünyanın en zengin başbakanlarından birisisin sen, hangi yırtık ayakkabıdan bahsediyorsun sen? Milletin içinde bulunduğu duruma bak, beyefendinin içinde bulunduğu duruma bak. Sık sık söylerim değerli arkadaşlarım, çatacak bir şey bulamadı dedim. Geçenlerde dilini yine tutamamış Ekmel Bey’e “Monşer” demiş. Şimdi, ne diyecek ben merak ediyorum, gerçekten merak ediyorum. Dese ki “Temiz bir adam değil” kendisini tarif etmiş olacak. Bilgisiz dese kendisini tarif etmiş olacak. Cahil dese kendisini tarif etmiş olacak. Bu iyi bir yönetici değildir dese, adam 57 ülkeyi yönetmiş, sen bir ülkeyi bile yönetemedin, sadece soyup soğana çevirdin. Ne söyleyecek? “Monşer” demiş. O, halkın arasına inen birisi, halkla beraber yürüyen birisi. Etrafında bir koruma ordusu olmayan birisi, halktan birisi, temiz yürekli bir adam. Sen, koruma ordusu olmadan gidip bir kahveye oturabiliyor musun? Oturamazsın. Gidip Diyarbakır’da, Hakkâri’de bir kahvede oturabilir misin? Oturamazsın. Göreceksiniz Ekmeleddin Bey gidecek, oturacak, her yurttaşı kucaklayacak.
Sık kullandığım bir cümle var “Yalancıdan Başbakan olmaz” diye. Vallahi billahi olmaz, yalancıdan cumhurbaşkanı adayı da olmaz. 
Yalan söylemek ayıptır. Bütün dinlerin ortak temeli ahlaksa, ahlakı güçlü kılan yalan söyleme güdüsünün sıfırlanmasıdır. Yalan söylemeyeceksiniz. Yine gitmiş, dilini tutamamış, hayatımda gördüğüm en büyük yalanlardan birisi. 5 Temmuz 2014’te gidiyor Samsun’a miting yapıyor, şöyle söylüyor: “ 10 Kasım 1938’de Gazi Mustafa Kemal hayata gözlerini yumdu.” Bu, doğru, hepimiz biliyoruz. Bir yıl sonra askerler meclisi kuşattılar. Ya İsmet inönü’yü seçersiniz ya da Meclisi kapatırız dediler. İsmet İnönü silah zoruyla, tehditle cumhurbaşkanı seçildi.” Ya insanda biraz vicdan olur, samimi söylüyorum, ahlak olur ya. Yalanın bu kadarına pes ya! Yalanın bu kadarına pes! Arkadaşlarım incelediler, ya kim gidip Meclisi sardı, “Ya Meclisi kapatırız ya İnönü’yü seçeceksiniz.”
Bakın arkadaşlar, 11 Kasım 1938, Celal Bayar’ın başkanlığında Cumhuriyet Halk Partisi grubu toplanıyor. Celal Bayar’ın yaptığı konuşma: “Oylarınızı serbestçe vereceksiniz. Herkes istediği ismi yazsın. En çok oyu alan Genel Kurulda aday gösterilecek, Meclis Genel Kurulunda aday gösterilecek.” Toplantıya 323 milletvekili katılıyor, İsmet İnönü’ye 322 oy çıkıyor. 
Sonra, Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda oylama yapılıyor. 399 milletvekili oylamaya katılıyor, oylamaya katılanlar 348, oy birliğiyle İsmet İnönü cumhurbaşkanı seçiliyor. 
Asker yok, hiç mi yok? Hiç yok dersek biz de doğruyu söylememiş oluruz, asker var ama bando, mızıka çalan asker var, o kadar başka da bir asker yok. Şimdi ben merak ediyorum: Bu kadar yalan söyleyen bir adam nasıl o koltuğa oturacak? Yalan söylerken yüzü kızarmayan bir adam, nasıl o koltuğa oturacak? Yine söylemişti “Dedem Sarıkamış’ta şehit oldu” diye. Bir baktık askeri kaynaklara, o da yalan. Ya, dedenin üzerinden yalan mı söylenir Allah aşkına? Hayatı yalan üzerine kurulu. Dünyanın en büyük yalancısı. Bu kadar yalan söyleyen ikinci bir adamı ben hayatımda hiç görmedim, üstelik bunu çıkıp milletin önünde söylüyor. Değerli arkadaşlarım, bütün bilgisi nereden geliyor biliyor musunuz? Etrafındaki dar bir grubun kendisine aktardığı dedikodulardan, tarihi dedikodu olarak biliyor. Bir ara söylemişti “Dedem kümeste saklanmıştı” diye. Dedesine bile hakaret ediyor. Yazık günahtır ya, bu bile söylenmez. Şimdi kalkmış, “Ben Cumhurbaşkanlığına aday olacağım” diyor.
Değerli arkadaşlarım, cumhurbaşkanlığına aday olmak için önce mal varlığının hesabını vereceksin. Gideceksin, aklanacaksın, temizleneceksin, alnındaki kiri yok edeceksin; çocuklarınla beraber eşinin dahil mal varlığını millete açıklayacaksın. Mal varlığını açıkladığın için de korkmayacaksın eğer helalse, haramsa zaten açıklayamazsın. Temiz mal varlığından kimse utanmaz. Biz ne istiyoruz? Herkes zenginleşsin istiyoruz, herkes zengin olsun istiyoruz, herkesin mal varlığı olsun istiyoruz, herkesin ekonomik gücü iyi olsun istiyoruz; bu bizim arzumuz zaten ama, alın teriyle kazanılan mal varlığı, çalınarak değil, hırsızlık yaparak değil, milleti soyarak değil. Kendisine açık yüreklilikle şunu söyledim tekrar, yine de söylüyorum: Yalan söylemekten vazgeç, birinci kural. İkinci kural, yüreğin yetiyorsa, kendine güveniyorsan, eşit koşullarda Ekmeleddin Bey’le yarışa gir. Başbakanlıktan istifa etmiyorsun, eşit koşullarda seçime gitmiyorsun. 
Fırsat eşitliği diye bir kavram var arkadaşlar. Demokrasilerin özüdür bu, inançların da özüdür fırsat eşitliği. Siz fırsat eşitliğine inanmıyorsunuz. Fırsat eşitliği nerede olur? Ekonomide olur, eğitimde olur, sosyal yaşamda olur ve politikada olur; siz bunların tamamını yok ediyorsunuz. Egemen güç olarak çıkıyorsunuz ortaya. “Ben yaparım, ben söylerim, benim dediğim olur.” Senin dediğin olmaz. Ben bu milletin ilmine de irfanına da güveniyorum. Önümüzdeki süreçte göreceğiz. Düzgün, namuslu bir adam o koltuğa inşallah oturacaktır, hep beraber Türkiye’de huzurun adresini belirleyeceğiz. Hep beraber mücadele edeceğiz. Yaz kış demeyeceğiz, tatil demeyeceğiz sandığa gideceğiz, oyumuzun hakkını teslim edeceğiz. Hem sandığa gitme hem konuş o da doğru değil; sandığa gideceksin ve konuşacaksın. O zaman göreceksiniz Türkiye’ye gerçek anlamda demokrasiyi biz getireceğiz çünkü biz demokrasiyi savunan bir partiyiz ve öyle olmaya da devam edeceğiz.
Hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. 

 

Değerli arkadaşlarım, sözlerime önce Diyarbakır’dan başlamak istiyorum. Diyarbakır’a gittim, terörün önlenmesi konusunda düşüncelerimizi Diyarbakır’daki ve çevre illerdeki bütün kanaat önderleriyle paylaştım. Çok açık, çok samimi düşüncelerimi ifade ettim. Düşüncelerimi ifade ettim ama ifade ettiğim düşünceleri destekleyen bütün kanun tekliflerimizi, önergelerimizi de o arkadaşlarla paylaştım. Sorunun çözümünün Parlamento olduğunu söyledim. Sorun, Parlamentoda toplumsal uzlaşmayla çözülür dedim. Daha önce de benzer konuşmaları çok yapmıştım. Örneğin, 5 Ocak 2013’te Parti Meclisinde şu konuşmayı yapmıştım: Bu ülkede kan dökülmesini istemiyoruz. Hiçbir yurttaşımızın saçının teline zarar gelmesini istemiyoruz. Akılla, mantıkla, sağduyuyla, tarihsel birikimimizle biz bu sorunu çözebiliriz ve bu sorunu çözmek için de dört ana koşul ifade etmiştim.
Bir: Samimi ve dürüst olacaksınız.
İki: Gizli kişisel bir ajandanız olmayacak.
Üç: Millete izah edemeyeceğiniz angajmanlara girmeyeceksiniz.
Dört: Ana Muhalefet Partisine veya millete bilgi vereceksiniz. Gayet net, gayet açık olarak düşüncelerimizi ifade ettik.
Parlamentoya bir tasarı geldi. Terörün Sona Erdirilmesi ve Toplumsal Bütünleşmenin Güçlendirilmesine Dair Kanun Tasarısı, adı biraz uzun, kısacası terörün önlenmesine yönelik kanun tasarısı.
Değerli arkadaşlar, kanun tasarısının bir fıkrasını uygun bulmadığımızı ifade edeyim, nedir o fıkra? O fıkrada şöyle deniyor: “Bu kanun kapsamında verilen görevleri yerine getiren kişilerin hukuki, idari ve cezai sorumluluğu doğmaz.” Bir daha okuyayım: “Bu kanun kapsamında verilen görevleri yerine getiren kişilerin hukuki, idari ve cezai sorumluluğu doğmaz.”
Değerli milletvekilleri, bu ülke ne çektiyse yasa dışı işlemlerden çekti. Faili meçhul cinayetlerin bir demokrasinin en büyük ayıplarından olduğunu söyledik. Faili meçhullerin aydınlanması için sekiz ayrı araştırma önergesi verdik. Bunların tamamı AKP milletvekillerinin oylarıyla reddedildi. Şimdi bakın değerli arkadaşlar, bununla, böyle geçtiği takdirde Roboski olayını unutun, o artık aydınlanmayacak. Neden? Sınır ötesi operasyon yapma yetkisi kimde? Türkiye Büyük Millet Meclisinde. Türkiye Büyük Millet Meclisi bu yetkiyi kime verdi? İsteği üzerine Hükümete verdi. Hükümet ne yaptı? Talimatı verdi, gönderdi, 34 kişiyi bombalatıp öldürdü. Şimdi ne diyor? Bu kanun kapsamında hükümetin verdiği bir görevi yerine getirenlerin idari sorumluluğu olmayacak, cezai sorumluluğu olmayacak, hukuki sorumluluğu olmayacak, yani siz artık o olayı unutun. Biz bunu kabul edebilir miyiz? Hayır.
Diyorlar ki “Benzer bir görev MİT’e de verildi.” Evet. MİT Yasası görüşülürken buna benzer bir görev orada vardı ve MİT Yasası görüşülürken biz buna karşı çıktık. Bunun bir hukuk devletinde olamayacağını, belli bir kesime neredeyse ömür boyu dokunulmazlık getirilemeyeceğini söyledik ve Anayasa Mahkemesine başvurduk. Şu anda dava Anayasa Mahkemesinde. Şimdi bunu getiriyorlar, diyorlardı ki “Efendim, MİT’in operasyonal yetkisi yok, o nedenle MİT’e  bu verildi.” MİT Yasasında MİT’e operasyonal yetki de verildi. Burada polisler de var, bürokratlar da var, hepsi var. Şimdi ben bu sorunun çözümüne yönelik olarak Adalet ve Kalkınma Partisinin getirdiği bu düzenlemeden faili meçhuller evet, hiç aydınlanmasın, yeni faili meçhuller de olabilir hiç önemli diyorsanız, bir sorun yok ama biz bunu demiyoruz. Çünkü yeni faili meçhuller bununla her an olabilir. Hükümet diyebilir ki terörü bitirmek istiyorum, gidin Ali’yi vurun, temizleyin. Sizin, zaten yasa var, cezai sorumluluğunuz yok, hukuki sorumluluğunuz yok, üstelik ömür boyu yok. Bir şey olursa bana soracaklar “Ben talimatı verdim.” mahkemeye de gizlilik kararı mesele bitti. Bütün yurttaşlarımın bu konuda çok dikkatli olması lazım. Biz bu kadar dikkatliyiz. Şimdi, AKP alıyor bunu Doğu’da propaganda yapıyor. “Efendim, biz sorunu çözeceğiz  şu CHP var ya! Şu CHP karşı çıkıyor” Hukukun üstünlüğüne inanıyoruz, faili meçhullere karşıyız, yeni faili meçhullerin olmasını istemeyiz. Sorun çözülecekse adam gibi oturulur, çözülür. Söylediğimiz kısaca budur. Bütün yurttaşlarımın bu gerçeği bilmesini isterim. Yoksa biz bu sorunun çözülmesinden yanayız, hiç kimsenin burnu kanamasın istiyoruz. Buyurun çözün, herhangi bir sorunumuz yok ama yeni faili meçhulleri saklayabilecek mekanizmaları yasanın arasına sıkıştırıyorsanız kusura bakmayın biz bunu karşıyız. Bu madde böyle yasalaşırsa bunu da MİT Yasası’nda olduğu gibi Anayasa Mahkemesine taşıyacağız.
Değerli arkadaşlarım, bugün, Üçüncü Cumhurbaşkanı adayı da belli oldu. Âlâyı vâlâ ile büyük törenlerle, alkışlarla belli oldu. Dualar edildi. Ben daha önce bu grupta kimlerin cumhurbaşkanı olamayacağını açıklamıştım, adayı olamayacağını açıklamıştım. Yine aynı düşüncemi madde madde açıklamak istiyorum.
1 – Kuvvetler ayrılığı ilkesine inanmayın birisinden Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı olamaz ve böyle bir adayın çıkmaması lazım. Çünkü Anayasanın temel çatısı güçler ayrılığı ilkesine oturmuş durumda. “Yasama Organı yani Parlamento, yargı yani mahkemeler benim için ayak bağıdır” diyorsa birisi onun cumhurbaşkanı adayı olmaması lazım. Vatandaşına tokat atan, derdini anlatmak isteyen çiftçiye “Al ananı da git” diyen birisinden cumhurbaşkanı adayı olamaz, rezil oluruz dünyada. 

Sizden bizden ayrımı yapan cumhurbaşkanı adayı olamaz. Kin ve öfkeyi dil olarak kullanan, kin ve öfkeden medet uman, gençlere seslenirken “Kininizi unutmayın” diye öğütlerde bulunan birisinden cumhurbaşkanı adayı olamaz, olmamalıdır. Kin olur mu? 

Hukukun üstünlüğüne inanmayan, adalet duygusu gelişmemiş birisinden cumhurbaşkanı adayı olamaz. Adalet, çok soylu bir kavramdır. Bütün inançların ortak temelidir adalet, ahlak üzerinde yükselir adalet. Adaleti ayak bağı görüyorsanız zaten siz cumhurbaşkanı adayı olamazsınız. Adalete inanmıyorsanız, ”bağımsız ve tarafsız mahkemeler benim için ayak bağıdır” diyorsanız siz zaten cumhurbaşkanı adayı olamazsınız. Bunlar olduğu takdirde sorun yaşarız. Sadece kendi ülkemizde mi sorun yaşarız? Hayır, bütün dünyada sorun yaşarız.
Kadın-erkek eşitliğine inanmayandan cumhurbaşkanı adayı olamaz. Kadın, köyde çalışıyor mu? Çalışıyor. Hele Karadeniz’de o kadınlar, yiğit kadınlar çalışıyorlar mı? Çalışıyorlar. Orada, kimse, kadın-erkek eşit değildir diye söylemiyor. Kadın da oturuyor evi için günün yirmi dört saati çalışıyor hatta erkeklerden daha fazla çalışıyor ama şehre geldiğimiz zaman “Efendim, kadın-erkek eşit değil, sen evinde oturacaksın.” Niçin? Bu anlayışta olan birisi cumhurbaşkanı adayı olamaz.
Yalan söyleyen, ahlaki değerleri yüksek olmayan birisinden cumhurbaşkanı adayı olamaz. Cumhurbaşkanı adaylarının en temel nitelikleri halkına yalan söylememiş olmalarıdır, ahlaki değerlerinin yüksek olmasıdır. Eğer birisine siz, yalan makinesi gibi diyorsanız ve o da “Evet, ben yürüyen yalan makinesiyim” diyorsa ondan cumhurbaşkanı adayı olamaz, olmamalı.     

Düşünün, bir Cumhurbaşkanı adayı çıkıyor, halkı birbirine düşürmek için, kavga için “Camide içki içildi” yalanını söylüyor, bir başka yalan, temel yara, yine insanları birbirine düşürmek için “Kabataş İskelesi’nde başı örtülü bir bacımıza yüz kırk-yüz elli kişi birden saldırdı” diyorsa böyle bir adamdan cumhurbaşkanı adayı olamaz. Ne demişti? “Cuma günü bunun belgelerini yayınlayacağız, videosunu yayınlayacağız.” 53 Cuma geçti, ortada bir şey yok. Yalan söyleyenden cumhurbaşkanı adayı olamaz.
En son yalanı: Çıktı bir konuşma yaptı, dedi ki: “Efendim, Gezi olaylarında bazı polisler gerçek mermiyle öldürüldü.” Bir milletvekili arkadaşımız da İçişleri Bakanına soru önergesi verdi “Hangi polisler, nerede öldürüldü?” Efkan Ala’nın verdiği cevap: “Herhangi bir ölüm söz konusu değil.” Adamın hayatı yalan üzerine inşa edilmiş. Bu kadar yalancıyı hayatımda hiç görmedim. 

Türkiye’de ve dünyada saygınlığı olmayan ve saygınlığını yitiren birisinden cumhurbaşkanı adayı olmaz. Bakın değerli arkadaşlarım, Doğulu hiçbir lider Batılı hiçbir lider, yalan söyleyen birisiyle aynı kareye girmek istemez çünkü onların ahlaki değerleri çok yüksektir. Bugün cumhurbaşkanlığı adaylığını açıklayan Recep Tayyip Erdoğan’ın ne Doğu’da ne de Batı’da itibarı vardır, hepsi dışlamışlardır. Türkiye Cumhuriyeti böyle bir cumhurbaşkanı adayını içine sindiremez ve bunu kaldıramaz. Biz çağdaş uygarlık için mücadele eden bir siyasal partiyiz. Ahlaki değerleri yükseltmek isteyen bir cumhuriyeti kurduk, inşa ettik. Şimdi, siz başka şeylerin peşinde olacaksınız, kişisel ikbal peşinde olacaksınız. Bunu uygun görmüyoruz.
Değerli arkadaşlarım, Anayasa’mızın değiştirilmesi dahi teklif edilemeyen maddesi var. “Türkiye Cumhuriyeti demokratik, laik, sosyal hukuk devletidir.” Bir cumhurbaşkanı adayının buna inanması lazım. Buna inanmıyorsa onun cumhurbaşkanı adayı olmaması gerekir.
Bilgi birikimi yetersiz, sanatı ve sanatçıyı dışlayan birisinden cumhurbaşkanı adayı olmaz. Sanat ve sanatçı çok çok önemlidir. Tarihin hangi devrine giderseniz gidin, hangi yönetimi ele alırsanız alın sanat ve sanatçı hep el üstünde tutulmuştur. Eğer siz, sanatı ve sanatçıyı küçümserseniz o zaman cumhurbaşkanı adayı olamazsınız. Olduğunuz takdirde bütün dünya sizi sanatçı düşmanı olarak görecektir ve öyle değerlendirecektir, öyle bakacaktır.
Ve en önemlisi: Geçmişi şaibeli olan birisinden cumhurbaşkanı adayı olmaz arkadaşlar. 
Düşünün, sizin artık gerçekleri söylemediğiniz, yalan ürettiğiniz, kişisel hırs ve kaprislerle özel servet edinmeniz ve bunun belgelenmesi, bütün bilgilerin dünyanın önüne serilmesi sizin cumhurbaşkanı adayı olmamanızı gerektirir. Eğer cumhurbaşkanı adayı oluyorsanız bunu Türkiye’nin kaldırması mümkün değil. Türkiye’de halka yapılan en büyük kötülüktür.
Bakın değerli arkadaşlarım, demokrasilerin özünü uzlaştırma oluşturur. Uzlaşma varsa demokrasilerde o demokrasiler kalıcıdır ve güçlüdür. Dayatma kültürü demokrasilerde yoktur. Benim dediğim doğrudur, benim dediğimin dışında başka bir düşünce doğru değildir, benim dediklerimi yapacaksınız, başka öneriler getirmeyeceksiniz dediğiniz andan itibaren demokrasiyi rafa kaldırmış oluyoruz. Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak büyük bir uzlaşmayı gerçekleştirdik. Her yurttaşın rahatlıkla oy verebileceği bir adayımızı belirledik. Şaibesi yok, bilgi birikimi var, dünyada tanınmışlığı var, toplumun hiçbir kesimiyle ilgili negatif bir söylemi yok, herkesi kucaklayan bir aday üzerinde uzlaştık. Bir siyasal parti gözlüğüyle bakmadık. Bu benim cumhurbaşkanımdır parti olarak demedik. 76 milyonun rahatlıkla cumhurbaşkanım diyebileceği bir aday üzerinde uzlaştık. Eğer Türkiye gerçekten demokrasiye bağlıysa, hırsızlıklardan illallah diyorsa, yolsuzluklardan illallah diyorsa, kendisine hakaret edenlerden illallah diyorsa, bağırıp çağırıp öfke kusandan illallah diyorsa şapkasını koyacak, düşünecek ve sandığa öyle gidecek. Benim tek istediğim budur. Bunu yaptığımız zaman demokrasimiz güçlendireceğiz. Uzlaşmanın olduğu demokrasiler güçlü demokrasilerdir, biz bunu yapacağız.
Değerli arkadaşlarım, cumhurbaşkanının yenini var Anayasa’nın 103’üncü maddesine göre, diyor ki “Devletin varlığı ve bağımsızlığını, vatanın ve milletin bölünmez bütünlüğünü, milletin kayıtsız ve şartsız egemenliğini koruyacağıma.” Milletin egemenliğinden ne anlıyor? Kendi egemenliğini anlıyor. Ben söylersem olacak. Daha önce buna ne demiştik? Kırkların Almanya’sında Führer’e doğru düşüncesi. O bir şey söyleyecek, ertesi gün gereği yerine getirilecek. Hangi egemenlikten söz ediyor? Devletin varlığı ve bütünlüğüyle ilgili onun ne düşündüğünü hepimiz gayet iyi biliyoruz. “Anayasaya, hukukun üstünlüğüne, demokrasiye, Atatürk ilke ve inkılaplarına ve laik cumhuriyet ilkesine bağlı kalacağıma…” Bu cumhurbaşkanı adayının bu ilkelere bağlı kalacağına kim inanıyor? “Milletin huzur ve refahı, milli dayanışma ve adalet anlayışı içinde herkesin insan haklarından ve temel hürriyetlerinden yararlanması ülküsünden ayrılmayacağıma…” 14 yaşındaki çocuğu miting meydanlarında yuhalatan birisi insan haklarından mı söz edecek? İnsan haklarına mı bağlı olacak? Anayasanın ilgili yemin maddesi şöyle devam ediyor: “Türkiye Cumhuriyeti’nin şan ve şerefini korumak…” Komik gibi geliyor değil mi? Çuval geçirilen olayları biliyorsunuz değil mi? Askerin başına çuval geçirildi, sesi dahi çıkmadı, gıkı dahi çıkmadı. Şimdi, kalkmış yemin edecek “Türkiye Cumhuriyeti’nin şan ve şerefini koruyacağıma…” Bayrak indirildi yine tık yok. “Yüceltmek ve üzerime aldığım görevi tarafsızlıkla yerine getirmek için bütün gücümle çalışacağıma…” Tarafsızlıkla yerine getirecekmiş! Tarafsızlığına inanıyor musunuz değerli arkadaşlar? 

Ve şöyle söylüyor… Bunlara çalışacak, tarafsız davranacak “Büyük Türk Milleti ve tarih huzurunda namusum ve şerefim üzerine ant içerim.” Hayatı yalanlarla süslü olan bir kişi, böyle bir yemini ettiği zaman kim inanacak arkadaşlar? Daha önce defalarca ifade ettim değerli arkadaşlarım, gerçekten bu konularda çok dikkatli ama çok dikkatli olmak zorundayız.
Şimdi, size, söylemiştim, cumhurbaşkanlarının mutlaka ahlaklı olması gerekir diye söylemiştim. Cumhurbaşkanlarının mutlaka namuslu olması gerekir. Cumhurbaşkanlarının mutlaka samimi ve içten olması gerekir. Cumhurbaşkanlarının mutlaka halka hesap vermeyi namuslu görev kabul etmeleri gerekir. Eğer biz bunları yapabilirsek zaten bir sorunumuz kalmamış oluyor.
Değerli arkadaşlarım, Ekmeleddin Bey’le ilgili olarak bir AKP’li bakan şunları söylüyor: “Ekmeleddin İhsanoğlu Bey, Yozgat’ımızın iftihar ettiği değerli bir Yozgat evladıdır. Büyük bir bilim insanıdır. Hem ülkemizde hem de ülkemizin dışında Türk medeniyetine, Türk kültürüne, tarihine, İslam bilim hayatına çok önemli eserler kazandırdığı gibi çok değerli insanlar da yetiştirmiştir.” uzun uzun anlatıyor. Nerede anlatıyor bunu? 20 Nisan 2013 tarihinde Bozok Üniversitesinde Ekmeleddin İhsanoğlu Kürsüsü kuruluyor, bir merkez kuruluyor, onun adına Tarih ve Kültür Araştırma ve Uygulama Merkezi, o merkezin açılışında konuşuyor.
Şimdi, değerli arkadaşlarım, şimdi aynı kişi diyor ki “Öyle bir insan çıkardılar ki kim olduğunu kimse bilmiyor. Google giriyoruz, Google’den buluyoruz” diyor. Düne kadar ne diyordun, şimdi ne diyorsun? Diyorum ya, yalan ruhlarına sinmiş bunların, her yerde söylüyorlar. Ama kendisi hiç meraklanmasın değerli arkadaşlarım. Bakın, ben bize Google’dan yalancı başbakan yazdığınız zaman ve tuşa bastığınız zaman 450 bin kere Recep Tayyip Erdoğan adı çıkıyor. 
  Daha ilginç bir şey var. “Hırsız Başbakan” yazdığınız zaman 3 milyon 900 bin sonuç çıkıyor. 
Evet, 3 milyon 900 bin sonuç çıkıyor. Ekmeleddin İhsanoğlu yazdığınız zaman bilim adamı çıkıyor, saygın bir devlet adamı çıkıyor. 

“Efendim, tanınmamış, şöhreti yok” diyor. Allah, kimseye böyle bir şöhret nasip etmesin; hırsızlık, yalancılık şöhreti nasip etmesin. 
Bugün kalkmış duayla açıklamış. Ya, sen samimi olsan, sen kul hakkı yiyorsun, haram yiyorsun haram. Haram yiyen adamdan cumhurbaşkanı adayı mı olur Allah aşkına ya? 

Değerli arkadaşlarım, grup toplantılarında en az değindiğimiz konulardan birisi ekonomi. Aslında belki vatandaşın birinci gündemi ekonomi; iş arayanlar var, birinci sorun işsizlik. Herkes şu veya bu şekilde daha iyi koşullarda yaşamak istiyor ama siyasetçi olarak o günün yoğunluğu içinde bu alana yeteri kadar zaman ayıramıyoruz. Şimdi bakın, bugün kısaca ekonomiye de değineceğim. Bir Numan Kurtulmuş var, aslında “Numan Kurtuldu” demek daha iyi. Kendisini kapağa bir yere attı ve kurtuldu. 
Diyor ki “Askeri vesayet bitti, şimdi sırada Merkez Bankası var.” Merkez bankaları dünyanın her tarafında bağımsız kuruluşlardır. Biz de bağımsız mı? Hayır efendim, ne ilgisi var. Faiz niye düşmedi, bağırır çağırır. “Merkez Bankasının vesayetini elinden alacağız.” sanki bağımsızlığı varmış gibi. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının dünyada itibarı yok ki, istediği kararı alsın, itibarsız, neden? Erdoğan’a danışarak karar alıyor da onun için. Erdoğan da onun üzerinden kendisine politika geliştiriyor. 29 Haziranda Erdoğan bir konuşma yapıyor, gerçekten ilginç bir konuşma. “Birilerinin tavsiyesiyle biz ülkemizi ayağa kaldıramayız.” Güzel. “Ve biz sadece faiz lobisine hizmet eden bir iktidar değiliz.” Dikkatinizi çekiyorum “sadece faiz lobisine hizmet eden bir iktidar değiliz.” Yani hizmet ediyoruz ama sadece ona hizmet etmiyoruz. “Herkes ellerini kafasına alsın düşünsün, onlar beğensin diye bunu yapamayız ve onlar bizi beğenmez. Bunlar tüketim ekonomisinin düşmanları.”
Değerli arkadaşlarım, bir ülkenin dünyada saygınlık kazanmasının yolu üretimden geçer, tüketimden değil. Herkes tüketir ama herkes üretemez. 
Emin olun ekonomiyi de bilmiyor. Eğer ürettiğinden fazla tüketirsen o cari açık çıkar karşına. Niye çıkıyor cari açık? Ürettiğinden fazla tüketiyorsun.
Değerli arkadaşlarım, İstanbul Sanayi Odası her yıl 500 büyük sanayi kuruluşunun listesini yayınlar, bilançolarını yayınlar, gelir-gider tablolarını yayınlar ve biz de oradan bilgi sahibi oluruz. İstanbul Sanayi Odası tarafından son yapılan açıklamada diyor ki “İmalat sanayiinin yani üreten sanayiinin gayri safi yurt içi hasıladaki payı son kon beş yılda yüzde 23,6’dan yüzde 15,3’e geriledi” diyor, üretimde geriledi diyor. Ve daha ilginç bir yere vurgu yapıyor: “Katma değeri yüksek ürünlerin üretiminde gerideyiz” diyor. Yine bir başka vurgu daha yapıyor. Toplam borçlarla öz kaynaklar arasındaki ilişkinin nasıl bozulduğuna dikkat çekiyor, bozulan rakam son on yılın zirvesine ulaşmıştır. Yine bir rakam veriyor. Son on yıldır ilk kez bu kadar büyük zararlarla şirketler karşı karşıya kaldılar diyor.
Değerli arkadaşlarım, faizden şikâyet ediyor. Ben ona yolu göstereyim. Faizden şikâyet ediyorsan faizi düşürmenin yolu tasarrufu artırmaktan geçer. Tasarrufu artırmak istiyorsan onun yolu geliri artırmaktan geçer. Gelir artacaksa tasarruf olsun. Geliri artırmanın yolu üretimden geçer. Üreteceksin ki gelirin artsın. Gelirin artacak ki tasarrufun artsın. Tasarrufun artacak ki faiz oranları düşsün, krediye ihtiyaç duyulmasın. Eğer sen bunu yapabilirsen o zaman bu ülkede ekonomik yapı güçlenir ve sen de diyebilirsin ki “Evet, faizler kendiliğinden düştü.” Diğer ülkelere faize bakın, sıfır noktalarında. Yine biz, dünyanın en yüksek faizini veriyoruz. Faiz lobisine hizmet etmediğini söyledi sadece.
Bakın değerli arkadaşlarım, bu hükümet, en çok faizi ödeyen hükümettir. 79-2002, yirmi üç yılda Türkiye Cumhuriyeti’nin ödediği faiz 135 milyar 38 milyon lira, eski parayla 135 katrilyon lira. Geçiyorum bu hükümet dönemine, 2003-2014 döneminde ödenen faiz 135 milyar değil, daha aşağı da değil, tam 571 milyar lira, tam rakamı vereyim 571 milyar 338 milyon 688 bin lira. Tam neredeyse 5 katı daha fazla faiz ödediler.
Değerli arkadaşlarım, hem bu kadar büyük faiz ödeyeceksiniz hem de önlem almayacaksınız ve vatandaşı borçlandıracaksınız. Bakınız bu kürsüde ben ve miting meydanlarında her zaman, fırsat buldukça emeklilerin sorunlarını dile getirdim. Yaklaşık 11 milyon emekli var bu ülkede. Her seferinde emeklilerin sorunlarını dile getirdim, onların daha yüksek aylık almalarını istedim. 28 Haziran-4 Temmuz arası Emekliler Haftası, 30 Haziran ise Dünya Emekliler Günü. Emeklilerin sorununu yine dile getiren tek parti var, adı Cumhuriyet Halk Partisi, biz getiriyoruz dile. 
Emeklilerin yüzde 84’ü “aldığımız aylık bize yetmiyor” diyor. Yüzde 73’ünün aylığı gıda maddelerine yetmiyor. Aldıkları aylıklarından birinci sırada yaptıkları harcamalardan yüzde 87’sinin ekmek, son sırada ise yüzde 27 ile kırmızı et geliyor, çoğu et bile yemiyor. Yüzde 28’i gecekondularda oturuyor, yüzde 27’si kiracı durumunda, yüzde 56’sı evini sobayla ısıtıyor. 600 bini bulan emekliye sosyal destek primi dolayısıyla ceza kesildi ve bu cezaları ödemek zorunda kaldılar.
Değerli arkadaşlarım, biz tasarruf artırılsın dedik, tasarruf artsın ki gelir artsın; gelirin artması içinde üretim yapacağız, üretim yapacağız ki gelirimiz artsın. Eğer bunu yapabilirsek Türkiye’ye yeni bir yol haritasını çizeceğiz ve dolayısıyla Türkiye hem gelişmiş hem kalkınmış hem saygınlığı artmış bir ülke olacaktır. Ama onlar tam tersine vatandaşı borçlandırıyorlar, vatandaş borç batağı içinde ve nasıl geçineceğim kaygısı taşıyor. Şimdi bakın, 2002 yılında, söyledim, yine son rakamları ifade edeyim. 847 bin kişi tüketici ve kredi kartı borcuna sahiptir. Haziran 2014 itibarıyla 847 bin kişi olmuş 3 milyon 165 bin kişi. Borçlar ise 6 milyar liradan 334 milyar liraya çıkmış, eski parayla 334 katrilyon liraya çıkmış. O nedenle AKP diyor ya “Sakın ha, bizden başka bir partiye oy vermeyin, oy verirseniz faizler yükselir; oy verirseniz borçlarınızı ödeyemezsiniz.” Buradan söylüyorum: Borca esir ettiler sizi. Onların ekonomi politikaları buydu. Şantajla oyunuzu alıyorlar, şantaja boyun eğmeyin. Kuvvayımilliyeci gibi olun, yürekli olun, güçlü olun, en büyük güç sizsiniz. 
Teslim olmayın. Borcunuz varsa o borcunuzu biz- hiç meraklanmayın- sıfırlayacağız. Erdoğan kendi parasını sıfırlıyordu, biz sizin borcunuzu sıfırlayacağız, hiç meraklanmayın. 

Ailelerin bankalara borçları var, 2003 yılında 13 milyar lira, yani 13 katrilyon lira; 13 katrilyon lira 2013 yılında 372 katrilyon lira olmuş. Vatandaşın içinde bulunduğu durumu düşünün. Siyasete ilgi göstermiyor. Nasıl ilgi göstersin? “Akşam evime nasıl gideceğim?” diye onun hesabını yapıyor.
Değerli arkadaşlarım, bütün bunları hepimiz biliyoruz. Anlatacağız, sonuna kadar anlatacağız. Güçlünün haklı olduğu bir demokrasi yoktur; haklının güçlü olduğu demokrasi gerçek anlamda demokrasidir. Defalarca örnek veririm, yine vereyim. Bir kişi çıktı “Dünya yuvarlaktır” dedi. Herkes dünyanın düz olduğunu iddia ediyor. “Dünya yuvarlıktır” diyen o bir kişi haklıydı ve güçlüydü. 21 inci yüzyıldayız, kimse “Dünya düzdür” demiyor, herkes o haklılığı kabul etmiş durumda. Biz yalnız bile olsak, bir kişi bile olsak doğru söylemimizden asla vazgeçmeyeceğiz çünkü tarih bizi haklı çıkaracak. Ben buna yürekten inanıyorum. 

Geçen hafta sizlere torba kanunla getirdiklerini anlatmıştım, yargıyı nasıl askıya aldıklarını, mahkeme kararlarını nasıl uygulamak istemediklerini, bürokratlar görevden alındıkları zaman iki yıl mahkeme kararına rağmen eski görevlerine iade edilmemesi gerektiğine ilişkin hukuki alt yapıyı hazırlıyorlar. Bir de bunlar, Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı diye bir başkanlık daha kuruyorlar, kısa adı TÜSEM. Bunun içine de YÖK’le ilgili maddeler koyuyorlar. Diyeceksiniz ki sağlıkla YÖK’ün ilgisi var? Ee AKP modeli bu, hiç ilgisi olmasa bile alırsınız birisini içine koyarsınız ne olacak, yasamayı ben böyle gerçekleştiririm diyor. Bunun içine YÖK’le ilgili maddeler koyuyorlar. Bakın arkadaşlar, YÖK’le ilgili maddeler koyuyorlar, öyle maddeler koyuyorlar ki YÖK’ü, Evren’in getirdiği YÖK’ten çok daha güçlü, çok daha baskıcı bir konuma getiriyorlar. YÖK, üniversiteleri hem mali açıdan hem eğitim açısından denetleyecek. Bu, akla kelepçe vurmak demektir, YÖK’e bunu getiriyorlar.
Yine, “vakıf üniversitelerinin mütevelli heyetini ben seçeceğim” diyor. Kişi kalkmış, bütün mal varlığını üniversiteye bağışlamış, üniversiteyi kurmuş, üniversitenin dünyada ismi olsun, saygınlığı olsun, iyi bir eğitim versin diye çaba harcıyor. YÖK diyor ki “Hayır, bir dakika, sen benim dediklerimi yapmıyorsun, bundan sonra mütevelli heyetini de ben görevlendireceğim, ben atayacağım” diyor. Böyle bir anlayış olmaz arkadaşlar. Başka? Doçentlik unvanını üniversiteler arası Kurul verirdi. Şimdi diyorlar ki “Hayır, orası vermeyecek, YÖK verecek” diyorlar. “Ben istediğime veririm, istemediğime vermem.” Peki, yurt dışına eğitime gönderilirken YÖK diyor ki “Gideceğim önce bakanlıktan izin alacağım, ondan sonra ben seni görevlendiririm, yurt dışına gidersin eğitim almaya.” Böyle bir tablo, Türkiye’yi geriye götüren bir tablodur. İstanbul Sanayi Odasının yaptığı açıklamayı az önce bilginize sunmuştum. Katma değeri yüksek ürünler üretemiyoruz” diyor. Neden? Üniversite bilgi üretmiyor. Üniversite bilgi üretmezse katma değeri yüksek olan ürünleri üretme şansımız olmaz. Yapmamız gereken neydi? Üniversiteleri özgür kılmak… Ben neden diyorum, hep bunlar 12 Eylül ürünüdür diye? 12 Eylül siyasi görüşüne sahip çıkıyorlar diye. İşte bu yasalar nedeniyle. Ama bunları gün olacak, harman olacak değiştireceğiz. Bir kişinin bir gerçeği unutmamasını istiyorum: Sarkozy Fransa’da gözaltına alındı ve hesabını veriyor. Sözüm söz, ahdim ahdimdir, kul hakkı yiyen mutlaka çıkacaktır ve konun hesabını verecektir hangi makamda olursa olsun.

Hepinize teşekkür ediyorum değerli arkadaşlarım.


Şili’den gelen arkadaşlarla görüşeceğiz. “Bir zeytin dalı” dediniz ama dalın ötesinde bir şey. Bunu dikeceğiz bir yere. 
Biliyorsunuz zeytin, sevginin, barışın sembolü. Ülkenin her zamankinden daha fazla huzura ihtiyacı var. Beraber güzel bir Türkiye’yi inşa etmek için çalışıyoruz, bunun için mücadele ediyoruz. Bu zeytin ağacı da umarım bizim huzur içinde bir toplum yaratma çabamıza katkı vermiş olur. 

Değerli arkadaşlarım, geçen grup toplantılarında Ekmel Beyden söz ederken Çankaya’nın noteri olmayacaktır demiştim. Noter arkadaşlar alınmışlar. Diyorlar ki “bizim yaptığımız iç çok önemli. Biz önümüze gelene mutlaka bakarız, yasalara uygun mudur değil midir ona da bakarız, doğru olduğuna inandıktan sonra onaylarız. Biz onların yaptığı gibi yapmayız” diyorlar. Kendilerine teşekkür ediyorum. 
Amacım onları üzmek değildi, amacım cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturacak kişinin Türkiye Cumhuriyeti Anayasasına sadık kalmasıydı. Ettiği yeminin arkasında durmasıydı. Hukukun üstünlüğüne inanmasıydı. Anayasaya aykırı düzenlemeler geldiği zaman gerekçesiyle beraber tekrar Türkiye Büyük Millet Meclisine geri göndermesiydi. Bunu kastetmiştim, dolayısıyla noter arkadaşlarım sakın ola ki üzülmesinler. 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin içinde bulunduğu durumu biliyoruz, Ortadoğu’yu da biliyoruz, kan gövdeyi götürüyor. Yıllarca ama yıllarca, defalarca ama defalarca uyardık, araştırma önergeleri verdik, yazık günahtır dedik, bölgeye silah sevk etmeyin dedik. Birbirini öldürecek insanların eline Türkiye Cumhuriyeti hükümeti silah tutuşturmasın dedik. O bölgede huzur olursa bizim ülkemizde de huzur olur. O bölgede barış olursa bizim ülkemizde de barış olur. Kardeşlikten hiçbir toplum zarar görmemiştir ama kavga her zaman zarar verir. Şimdi, IŞİD çıktı. Şu Allah’ın hikmetine bakın, Recep Tayyip Erdoğan “Bu bir terör örgütüdür” diyemiyor. İnsanları yatırıyor, kurşuna diziyor, göğsünü çıkarıyor, yarıyor, kalbini çıkarıyor çiğ çiğ yiyor ama o sırtını sıvazlamaya devam ediyor. Bunu anlayamıyorum, insan olarak anlayamıyorum bırakın siyasetçiyi, insan olarak anlayamıyorum. İnsana zulmeden, insanı öldüren bir kişiye siz nasıl sempati duyabilirsiniz? 100’e yakın Türk Musul’da tutsak, rehin alındı. Güvence altında olduğu söyleniyor. Biz de ilgileniyoruz ama şu ana kadar Türkiye’ye gelemediler, güvenlikleri sağlanamadı. Sadece onlar mı? Hayır, Türkmenler de var. Telafer’den 300 bine yakın Türkmen’in çıktığını biliyoruz. Bir açık alandalar şu anda, korumasız alandalar, Türkiye’den yardım, Türkiye’den destek bekliyorlar. Erdoğan’ın bu konuda bir şey yaptığını duydunuz mu? En azından bir vicdan sorgulaması yaptığını duydunuz mu? Hayır. Onun derdi başka. Onun derdi yeşil para da değil yeşil dolarlar, onun derdi o. Aile boyu bu planın içindeler. Türkiye’nin Ortadoğu’daki gücü büyük ölçüde iflas etmiştir. Buradan yine hükümete çağrıda bulunuyorum: Merkezi Irak yönetimiyle görüşün, bölgesel Kürt yönetimiyle görüşün, oradaki Türklerin güvence altına alınması için her türlü çabayı gösterin. Birleşmiş Milletleri harekete geçirin. İnsani yardımlar için gerekirse Zaho’da bir merkez kurun, o insanlara bir şekilde bizim elimiz ulaşmalı, yardım etmeliyiz. Silah değil, insani yardım yapmalıyız. Uluslararası kuruluşları harekete geçirmeliyiz, bunun mücadelesini yapmalıyız. Merkezi Irak yönetiminin Şiiler için kutsal mekân olarak kabul edilen yerleri korumak için askeri yığınak yaptığını biliyoruz ama Türkmenleri korumak için gerekirse kuzeyde Kürt yönetimiyle görüşülmeli, onların da desteğiyle orada barış ve huzur sağlanabilmeli. Biz bunu öneriyoruz, biz bunu söylüyoruz. Bölgede kan akmasın diyoruz. Bölgeyi korumamız lazım. Bölgede huzursuzluk hepimizin huzursuzluğudur, hepimiz için huzursuzluk kaynağıdır. Eğer faturası bir gün Türkiye’ye ağır çıkarsa bunun bir tek sorumlusu var, onun adı da Recep Tayyip Erdoğan olacaktır. Buradan açıklıkla ifade ediyorum. 

Düne kadar söyledik, bölgeye silah sevk etmeyin, silah göndermeyin. Yüzlerce TIR gitti, hepsinin içi silah dolu. Önümüzdeki günlerde bu konuda bir dosyayı bir arkadaşımız açacak, göreceksiniz silahı nasıl sevk ediyorlar, nasıl gönderiyorlar bütün ayrıntılarını kamuoyuyla paylaşacağız. Türkiye’nin itibarını ayaklar altına almaya Recep Tayyip Erdoğan’ın hakkı yoktur. Birikimlerimizi, cumhuriyetin birikimlerini, hukuk birikimini, demokrasi birikimini, özgürlük birikimlerini bir seferde ayaklar altına almaya onun hakkı, yetkisi yoktur. Bunun takipçisi yine biz olacağız, yine biz üzerinde duracağız.
Değerli arkadaşlarım, geçen hafta, ayın 20’sinde Diyarbakır’a gittim. Diyarbakır Dicle Toplumsal Araştırmalar Merkezinin davetlisiydim. Sayın Mehmet Kaya “Diyarbakır’a mutlaka gelin” dedi. “Kanaat önderleriyle buluşun, bir araya gelin. Cumhuriyet Halk Partisi Türkiye’nin en temel sorunu konusunda ne düşünüyor, oturup orada tartışalım, oturup orada konuşalım” dedi. Büyük bir zevkle gelirim, peki dedik. Bir grup milletvekili arkadaşımızla gittik.
Değerli arkadaşlarım, onlara önce Cumhurbaşkanı seçimlerinde dikkatle izlemelerini ve oy kullanmalarını istedim.
İki: Bizim bugüne kadar yaptıklarımızı bölgede AKP şöyle anlatıyor: “Efendim, biz bu sorunu çözeceğiz, şu CHP var ya CHP engel oluyor, engel olduğu için biz bu sorunu çözemiyoruz.” Onlara, bizim bu sorunun çözümüne yönelik olarak yaptığımız bütün çalışmaları anlattık. Demokrasi bir bütündür dedim. Doğuda da batıda da demokrasi olacak. Bir bölgeye özgü, bir ile özgü demokrasi mi olur? Bütün ayrıntıları anlattım. Beraber oturduk konuştuk, beraber tartıştık, sonuç şu: Biz, samimi olarak bu sorunun çözülmesini isteyen bir partiyiz ve düşüncelerimizi de samimi olarak ifade ediyoruz. Adres olarak Türkiye Büyük Millet Meclisini gösterdik en başından itibaren. Oraya gittim, yine adres olarak Türkiye Büyük Millet Meclisini gösterdim çünkü biz, hiç kimsenin burnu kanamasın istiyoruz. Ülkede huzur olsun, ülkede barış olsun, ülkede herkes birbirini kucaklayabilsin, böyle bir Türkiye’yi arzuluyoruz biz. Böyle bir Türkiye’de yaşamamak istiyoruz biz. Böyle bir Türkiye’yi çocuklarımıza bırakmak istiyoruz biz. Bunu bütün samimiyetimle açıkladım ve onlar şu gerçeği gördüler: Sorunu çözmek istemeyen CHP değil, Adalet ve Kalkınma Partisi, sorunu yönetmek isteyen parti o, sorunu çözmek için değil. 
Benim umudum sizsiniz arkadaşlar, bu ülkedir, bu insanlardır benim umudum. 

Geçen hafta Anayasa Mahkemesi Balyoz davasıyla ilgili önemli bir karar verdi. Birinci önemli nokta şu: Karar, oybirliğiyle alındı.
İkinci nokta şu: “Ankara’da hâkimler var” dedirtti. 

Üçüncü nokta şu: Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine başvurmadan, oraya gitmeden bu ülkenin yargıçları kendi özgür iradeleriyle Türkiye’nin en temel sorununa çözüm getirdiler. Üç nokta da çok önemlidir. O nedenle “Ankara’da hâkimler var” dedirten Anayasa Mahkemesine şükranlarımı sunuyorum, başkan ve üyelerine şükranlarımı sunuyorum. 

Dava konusunda yıllar yılıdır çok şey söylendi. Haksızlık yapılıyor dedik. İnsanlar boşu boşuna zindanlarda bekletiliyor dedik. Hasta olanlarla ilgilenilmiyor dedik. Deliller sahtedir dedik. Üretilen delillerle insanlar mahkûm ediliyor dedik. Biz bunları dedik, onlar bize “Siz de Ergenekoncusunuz, siz de darbecisiniz” dediler. Oysa darbelerden en çok mağdur olan biziz, bizim genel başkanlarımız hapse girdi. Onlar hapse mi girdi? Hayır. Bizim gençlerimiz öldürüldü. Onların gençlerine bir şey mi oldu? Hayır. Ama biz darbeci oluyoruz, onlar özgürlükçü oluyorlar. Anayasa Mahkemesi bu tabloyu tersyüz etti. Biz özgürlükten, adaletten yanayız; onlar darbeden, darbe hukukundan yanalar, onu göstereceğim biraz sonra, size anlatacağım. 

Bakınız değerli arkadaşlarım, 325 sanık yargılanıyordu. Bir toplantı yapılmış, o toplantıda sözde darbe kararları alınmış. 325 kişi bir araya gelecek, nasıl darbe yapacağız diye oturup konuşacaklar fakat gerçek şu: 325’in 275’i hiç bu toplantılara katılmamış ama olsun “Sen de katıldın, seni alıyorum içeriye.” Haksızlık? Hiç önemli değil. “Ya, ben katılmadım” hiç önemli değil. Aranıyor, yurt dışından geliyor “Beni arıyorsunuz” diyor. “İşimiz yoğun, git, yarın gel” diyorlar. Gidiyor, ertesi gün geliyor “kaçacak” diye tutukluyorlar. Bütün bunları yaşadık. Sadece bu mu? Hayır. Dijital veriler, mahkûmiyete gerekçe dijital veriler. Şu ana kadar dijital verilerin hangi bilgisayarda üretildiğini kimse bilmiyor ama bir gerçek biliniyor: Bütün dijital veriler Türk Silahlı Kuvvetleri bilgisayarında üretilmemiştir. İki ayrı bilirkişi raporu konmuştur yargıçların önüne, bu konuyla ilgili kesinlikle Türk Silahlı Kuvvetlerinin bilgisi yoktur. Gölcükte bir hard disk bulundu, 5 no’lu hard disk, Samsung marka. Bu, altı yıl sonra imal ediliyor, “altı yıl önce siz kullandınız” deniyor. Düşünebilir musunuz, daha dünyada yok ama siz bunu kullandınız! Ya, böyle bir yetkileri olsaydı, böyle bir buluşları olsaydı zaten dünyaya söylerlerdi. Bu da önlerine kondu ama dinlemediler “Sizi mahkûm edeceğiz” dediler. “Siz mahkûm olacaksınız” dediler. Delillerin sahteliği konusunda çok sayıda bilirkişi raporu konuldu dava dosyalarına “Bu deliller sahtedir” diye ama hiçbirisi dinlemedi “Biz sizi mahkûm edeceğiz” dediler. Sadece o mu? Savunmalarını sınırladılar, avukatlara konuşma hakkı vermediler. Kendilerini savunurken “Sizi mahkûm edeceğiz” dediler. En sert tepkiyi biz gösterdik. Silivri’ye 1940’ların toplama kampıdır dedik, burada adalet yoktur dedik. Burada adalet değil, adaletsizlik üretiliyor dedik. Yine dönüp bize “Siz Ergenekoncusunuz, siz darbecisiniz” dediler.
Bakın değerli arkadaşlarım, insanlar dışarıya çıktılar, bir sevinç dalgası var toplumda ama bunun arkasındaki hüznü hepimiz görmek zorundayız. İnsanlar öldüler, yazık günah değil mi o insanlara? Düşünün intihar edenler oldu, ölenler oldu, acı ve gözyaşı vardı. Yıllar yılı aileler beklediler, eşlerini beklediler. Biz bunu unutacak mıyız? Bu unutulacak mı? Mahkeme bu kararı verdi diye geriye dönüp kendimizi ve vicdanımızı sorgulamayacak mıyız? Bunu yapmak zorundayız. Adalet gelecekse adaletsizliğe yol açanların da hesap vermesi gerekiyor, bu olmazsa olmaz. 

Bakın değerli arkadaşlarım, biraz mizah gibi olacak ama bir şey anlatacağım size. 15 Temmuz 2008, Recep Tayyip Erdoğan kendi grubunda konuşuyor, diyor ki Ergenekon davası, Balyoz davaları için: “Bir anlamda savcılık ise evet, bu davaların savcısıyım.” Gittiğim her yerde eleştirdim. Senin ne işin var savcılıkta? Sen yargıya müdahale ediyorsun. Özel yetkili mahkemelerin adalet dağıtmadığını ısrarla ama ısrarla günlerce, aylarca dile getirdim. “Ben davaların savcısıyım” deyip durdu, ben de hep eleştirdim. Sonra aradan bir süre geçti, üç yıl geçti, 2011, söylediği şu: “İki de bir Ana Muhalefet partisi Genel Başkanı bir şey söylüyor benimle ilgili. Güya, benim özellikle savcı olduğumdan bahsediyor. Hiçbir yerde bu ifadeyi kullanmış değilim.” Vallahi Zaytungcular bunu herhâlde…
Doğru değil, doğru olmayan bir ifade. Benim kullandığım ifade şudur: Ben milletin avukatıyım.” Pes yani, pes yani. “Savcıyım” diyorsun, sonra dönüyorsun “Ben onu söyledim” diyorsun “Ben milletin avukatıyım dedim” diyor. Emin olun hayatımda bu kadar yalan söyleyen ikinci bir adamla karşılaşmadım, emin olun, samimi söylüyorum. 
Bu davalar dolayısıyla sadece bu konuşmadı tabii, bir sürü konuşan var. Örnek vereyim, 3 Temmuz 2008, Bülent Arınç, Hükümet sözcüsü, hükümet adına konuşuyor: “Türkiye bağırsaklarını temizliyor” diyor. “Türkiye’nin gerçek bir hukuk devleti olmaya gidişidir bu” diyor. Sahte delillerle adamları mahkûm et, aileleri perişan et, neymiş? Türkiye hukuk devletine doğru gidiyormuş! Ee, sizin hukuk anlayışınız buydu zaten.
11 Mart 2009’da “Allah’a çok şükür ediyorum ki Türkiye bunların zamanında bir savaşa falan girmemiş, yoksa bunların savaşacak hâlleri yok” demişti. Kendi ordusunu bu kadar aşağılayan başka bir hükümet sözcüsü çıkmamıştır. Yeri geldiğinde, sıkıştıklarında “Efendim, ordu peygamber ocağıdır.” Peygamber ocağıysa sen bu lafı nasıl edersin? Ama ediyorlardı. Kendilerini güçlü hissediyorlardı, “Hepsini asacağız keseceğiz” diyorlardı.
Sonra? 2013, yine Bülent Arınç: “Allah o savcılardan razı olsun ki hiçbir tehdide aldırış etmeden, hiçbir şeyden korkmadan soruşturmalarını çok güzel bir şekilde yaptılar. Mahkemeler de incelemelerini yaptı, yargı kararını verdi. Hükümet –bu cümle çok önemli- sadece siyasi olarak bu işin arkasında durdu.” Siyasi sorumluyu gösteriyor. Şimdi, Anayasa Mahkemesi kararından sonra siyasi sorumlu çıktı ortaya. Siz hükümet olarak bunun arkasında durdunuz mu? Durdunuz. Mahkûmiyet kararlarını övdünüz mü? Övdünüz. Sahte delilleri görmezlikten geldiniz mi? Geldiniz. Aileler Sessiz Çığlık Eylemi yapıyordu, bir Allah’ın kulu yanlarına gidip de ya, burada bir haksızlık var dediniz mi? Demediniz. O aileleri baş başa bıraktınız kendi dramlarıyla. Sadece o değil, Erdoğan’ın da yine bir sürü lafı var. Balyoz’da birinci, ikinci dalga tutuklamalarından sonra diyor ki “Türkiye değişmek zorunda, Türkiye prangalarından, ağırlıklarından, zincirlerinden kurtulmak zorunda” diyor. Sahte delillerle at içeriye, prangalarından kurtulacakmış!
Değerli arkadaşlarım, bu gerçeği ne zaman gördüler? 17 Aralık operasyonundan sonra gördüler. 17 Aralık, Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en büyük rüşvet ve yolsuzluk operasyonuyla karşı karşıya kalınca birdenbire uyandılar, ne oluyor dediler, ülkede bir şey mi oluyor dediler. Bakanların çocuklarının evleri basılmış, düşünün, korka korka oğluna telefon ediyor “Oğlum, paraları sıfırladın mı?” diye. “Polisler duymasın, gelecek, basacaklar” İçişleri Bakanı, Başbakanlık Müsteşarı sürekli devreye giriyor, yönlendirmeye çalışıyor acaba bu işten hükümeti nasıl kurtarırız diye. 17 Aralık oluyor, bizim diktatör bozuntusunun aklı başına geliyor. 
4 Ocak 2014’te diyor ki “Yeniden yargılama haktır, Mecliste düzenleme yapılabilir” diyor, uyandı “Yeniden yargılama yapılabilir” diyor. Sonra, 5 Ocak, ertesi gün ,hava limanında açıklama yapıyor. “Yeniden yargılama konusuna olumlu bakıyoruz. Bizim açımızdan hiçbir sıkıntı yok.” Günaydın. “Yeter ki altyapısı oluşturulsun, arkadaşlarım bu konuda çalışıyorlar” ama bu konuda hiçbir çalışma yapılmadı, Meclise de hiçbir çalışma gelmedi. Bir tek parti bu çalışmayı yaptı, yasa teklifini de Parlamentoya verdi, o partinin adı halkın partisi Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Bununla da yetinmiyor beyefendi. Malatya mitinginden sonra uçakta gazetecilerle konuşuyor. “Balyoz davasını alelacele hallettiler” diyor. Sen diyordun “Siyasi olarak arkasında duruyoruz” diye. “Ergenekonda hâlâ gerekçeli karar hazırlanmadı. Burada bir katakulli olduğu çok gerçek.” Sen, bu katakullinin baş aktörü değil misin? Sen yapmadın mı? Savcılığını üstlenmedin mi? “Ben bu davaların savcısıyım” demedin mi? Şimdi, hangi yüzle bunları söylüyor, vallahi inanamıyorum. Birkaç sefer okudum, ya, bunu gerçekten Erdoğan mı söylemiş diye, evet o söylemiş. “Çok ciddi sayıda tutuklu insan var. Bütün bu davalarda intikam hissiyle hareket edildi” diyor. Sen o intikam hissiyle hareket ettin, sen orduyu aşağıladın, insanları aşağıladın, sahte delillerin arkasından gittin. Sen değil miydin, başka birisi mi yönetiyordu bu ülkeyi? Günah çıkarmaya çalışıyor.
Değerli arkadaşlarım, en son 22 Haziranda İstanbul’da bir toplantı var ve yine zeytinyağı gibi suyun üstüne çıkmaya çalışıyor. Balyoz sanıklarına yollama yapıyor “Onlardan teşekkür de beklemiyorum ama bu ülkede hukuk mücadelesini kimlerin verdiğini bilsinler, o yeter” diyor. Pes ya! Vallahi pes! Sen onlardan özür dileyeceksin, özür dileyeceksin onlardan. 
Karda kışta, yağmurda, çamurda o aileler sürekli sokakta idi, Sessiz Çığlık Eylemi yapıyorlardı. Adalet istiyorlardı onlar, sen adalet mi sağladın? Neymiş, teşekkür de beklemiyormuş beyefendi! Önce sen bir özür dile, adam gibi özür dile. Özür diler mi? Dileyemez. Çünkü insan olanlar, vicdan sahibi insanlar özür dilerler. Özür dilemek bir erdemdir ama o, erdemden nasibini almayan birisinin özür dileme şansı da yoktur. Onun için buna zaten diktatör bozuntusu diyoruz. 
Dün öyle diyordu, bugün tam tersini söylüyor.
Biz bununla da yetinmiyoruz. O insanların itibarları iade edilmeli, hiçbir tereddüdümüz yok. O nedenle, Grup Başkan Vekili arkadaşlarıma söyledim, kanun teklifini hazırlayın, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verin diye. O insanların itibarları iade edilmeli. Eğer biz bunu yapabilirsek sorunu büyük ölçüde o zaman çözmüş oluruz. Peki, arkada kalan acılar, hüzünler unutulacak mı? Hayır. Ölenler var, hayatını kaybedenler var, onların küçücük çocukları var, dul kalan genç anneler var. O acılar, maalesef kalıcı acılar. Ama sonuçta, acıyı bal eylemesini de hep beraber bileceğiz, Türkiye’yi demokrasiye, özgürlüğe kavuşturmak için. 

Geçen hafta ilginç bir dava daha sonuçlandı. 12 Eylül darbecilerinden hayatta olan 2 kişi mahkûm oldu, Kenan Evren ve Tahsin Şahinkaya. Yine, onun üzerinden demokratlık çıkarıyor “Biz mahkûm ettik” diyor. “Biz, işte demokrasiyi getirdik” diyor. Mahkûmiyetleri tamamen göstermelik, hiçbir zaman da hapse girmeyecekler, herkes de bunu biliyor ama sen gerçekten demokratsan, gerçekten özgürlükçüysen, gerçekten hukukun üstünlüğüne inanıyorsan darbe hukukunu değiştireceksin, 12 Eylülün siyasi yönüyle yüzleşeceksin. Onları değiştiriyorsan eyvallah, değiştirmiyorsan kusura bakma sen de apoletsiz Kenan Evren’sin. 

12 Eylülcülerin elinde sopa yok muydu? Vardı. Sıkıyönetim mahkemeleri var mıydı? Vardı. Bunun elinde de sopa var mı? Var. Özel yetkili mahkemeler var mıydı? 17 Aralığa kadar vardı. O özel yetkili mahkemelerin iktidarın sopası olduğunu biliyor muyduk? Biliyorduk. Toplumu dizayn etmeye çalışıyorlar mıydı? Evet, çalışıyorlardı. “Şimdi, ben 12 Eylül darbecilerini mahkûm ettim” diyorsun. Sen, 12 Eylül darbe hukukunun yarattığı adamsın, onunla, onun siyasi aktörleriyle bir şekliyle getirdiği düzenle yüzleşirsen, değiştirirsen eyvallah. Ne yapması lazım? Çok basit, yüzde 10 seçim barajını kaldırır mı? Kaldırmaz. Onu kim getirdi? Kenan Evren ve arkadaşları. Kim savunuyor? Recep Tayyip Erdoğan ve arkadaşları. Ne farkı var? Birisinin apoletleri, öbürünün apoleti yok. YÖK’ü kaldır, YÖK cenderesini kaldır üniversitelere özerklik gelsin, bilimsel özerklik gelsin, kaldırır mı? Kaldıramaz. Neden? Getiren Kenen Evren ve arkadaşlarıydı; sürdüren de Recep Tayyip Erdoğan ve arkadaşları. Siyasi Partiler Kanunu’nu demokratikleştir. Yapar mı? Yapmaz. Getiren kimdi? Kenan Evren ve arkadaşları. Sürdüren kim, arkasında duran kim? Recep Tayyip Erdoğan ve arkadaşları. Yasama, yürütme ve yargıyı gerçek anlamda güçler ayrılığı ilkesi şeklinde konumlandırabilir misin? Konumlandıramıyor. Ne diyor? “Yasama ve yargı benim için ayak bağıdır” diyor. Emin olun Kenan Evren bile bunu diyememişti. Bu, ondan bir adım daha ileriye gitti. Basının üzerindeki sansürü kaldırabiliyor musun? Kaldırmıyor, havuz medyası oluşturdu. Emin olun Kenan Evren ve arkadaşlarının aklına havuz medyasını oluşturmak gelmemiştir, şeytanın aklına gelmeyen şey bunların aklına geliyor, zaten olay da o. 
Sokaklarda “Özgürlük” diyen gençleri öldüren kim? O da öldürüyordu, bu da öldürüyor. O idam ediyordu, bunun döneminde idam kalktığı için doğrudan sokakta infaz ediyor. Fark etmiyor, ikisi de diktatör. Sendikal hakları çağdaş anlamda geri getirebiliyor musun? Getiremezsin. Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri hakkı, Kenan Evren’in Anayasasında “Silahsız ve saldırısız, önceden izin alınmadan toplantı ve gösteri yürüyüşü yapılır” diyor. Bu,” izin almadan bunu yapamazsın” diyor, Evren’in gerisinde bile. İnsanları dağıtıyor; TOMA’lar, biber gazları, tanklar, coplar vesaire hepsi var. Kenan Evren’den daha ileride bir diktatör. Faili meçhuller, o da faili meçhulleri savunuyordu, bu da faili meçhulleri savunuyor. Bütün yurttaşlarımın bu gerçeği bilmesini isterim. 12 Eylül darbe hukukuyla yüzleşirsen, değiştirirsen, Türkiye’yi hukuk alanında çağdaşlığa ulaştırırsan hiçbir sorunumuz yok ama sen hâlâ Kenan Evren ve arkadaşlarının getirdiği yasaları savunmakla öbür tüketiyorsun ve kendine demokrat diyorsun. Senin demokratlığın su götürür, kimse kusura bakmasın.
Değerli arkadaşlarım, 17 Aralık büyük rüşvet ve yolsuzluk operasyonundan sonra bizim yaptığımız ilk iş 4 bakanla ilgili soruşturma komisyonunu kurmaktı. Bununla ilgili önergemizi hazırladık Meclis Başkanlığına verdik 19 Mart 2014. O tarihte AKP de bir önerge verdi ama onların verdiği önergede ne rüşvetten söz ediyordu ne de başka bir şeyden, usulen bir önerge. Cemil Çiçek aldı o önergeyi, İç Tüzük’e aykırı olarak işleme koydu. Seçimler bitti, onlar eski önergelerini çektiler, yeni bir önergeyi verdiler 24 Nisanda. Soruşturma Komisyonunun kurulmasıyla ilgili görüşmeler Parlamentoda başladı 5 Mayıs 2014, Pazartesi gününe denk getirdi Cemil Çiçek televizyonda vatandaşlar yapılan yolsuzlukları dinlemesinler diye. Düşünebiliyor musunuz Cemil Çiçek, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı, AKP’nin hamisi ve koruyucusu; görüşmeleri vatandaş duymasın, görmesin, işitmesin, gizli yapalım, soruşturma komisyonunu kuralım. Kuruldu soruşturma komisyonu. 12 Mayısta bütün gruplara yazı yazıldı ve denildi ki “Soruşturma Komisyonu için üye bildirin.” Biz de hemen 15 Mayısta 3 katı fazlasıyla 12 üyeyi bildirdik. Bir cevap yok, bekliyoruz. 21Mayısta tekrar bir yazı yazıldı Meclis Başkanlığına, ya, üye bildirdik, ne oldu? Tık yok. 29 Mayısta bir daha yazı yazdık, üyeleri bildirdik, ne oldu bu komisyon, seçin bizim üyelerimizi. Yine Tık yok. 2 Haziranda bize bir yazı “Efendim, sizin 9 üyeniz, daha önce düşüncelerini açıkladıkları için soruşturma komisyonunda görev alamazlar, bunları değiştirin.” Eyvallah. Amacımız komisyon kurulsun, yine bildirdik yeni üyeleri. Bugün 24 Haziran Salı arkadaşlar, aradan tam 51 gün geçti, hâlâ komisyon kurulmuş değil. Şimdi, ben Cemil Çiçek’e sormak zorunda değil miyim? Sen o koltukta hangi gerekçeyle oturuyorsun? Türkiye Büyük Millet Meclisinde 4 bakanın rüşvet aldığı iddiası varken, sen Parlamentonun itibarını korumak görevini üstlenmek gerekirken Parlamentonun itibarını ayaklar altına almaya hakkın ve yetkin var mıdır senin? Onlar üye bildirmediler, bildirmesinler, sen Cumhuriyet Halk Partili üyeleri bildireceksin. Anayasanın 100’üncü maddesi çok açık “Her parti için ayrı seçim yapılır” diyor. Bildireceksin, biz de fezlekelere bakacağız. Fezlekeler ne zaman geldi? 28 Şubat 2014, dört ay geçti, daha fezlekelere kimse el sürmüş değil. Ya da Sayın Cemil Çiçek soyadını değiştirsin, Cemil Biat koysun, AK biyat koysun mesela, AKP’ye biat eden bir lider diye biz de anlayalım. 
Çık, açık açık söyle “Ben Türkiye Büyük Millet Meclisinin Başkanı değilim, ben Adalet ve Kalkınma Partisinin grubunu Meclis Başkanı olarak temsil ediyorum” de. Eğer bunlar olmazsa, yolsuzlukları örtmenin sorumlularından birisi de Cemil Çiçek olacaktır. Bu ağır itham onun çocuklarına miras olarak kalacaktır yolsuzlukları örten Başkan diye. 

Değerli arkadaşlarım, arada bir, biliyorsunuz, doğruları söyleyen bir kişi var Adalet ve Kalkınma Partisinden, adı Bülent Arınç. 2 Haziranda, gazeteciler soruyorlar, Bakanlar Kurulu toplantısı yapılıyor, aşağıya iniyor “Ne oldu, AKP üye bildirdi mi?” diye. Verdiği cevap çok ilginç: “Zannediyorum ki bu hafta içinde AK PARTİ Grubu da soruşturma komisyonuna vereceği üyeleri mutlaka bildirmiş olacaktır. Bildirmezse o zaman kasıtlı bir gecikmeden bahsedilebilir. Bunun sorumlusu AK PARTİ Grubu olur.” Emin olun, Cemil Çiçek’ten daha cesur. Öbürü korkudan ses çıkaramıyor. Ha bire soruyor “Acaba bana söylenecek, ben o talimatı yerine getireceğim.” Hiç değilse bunda biraz vicdan var. “Bildirmezse sorumlusu grup olur” diyor. Yani bu kadar büyük bir ayıpla karşı karşıya Cemil Çiçek. 
Bir şey olduğu zaman Erdoğan her gerekçeyi Pensilvanya’ya bağlıyordu. Şimdi merak ediyorum, soruşturma komisyonunun kurulmasını herhâlde Pensilvanya engelliyor, başka kim engelleyebilir? O da onun emrinde herhâlde. Sen namuslu bir adamsan, kul hakkı yemediysen neden bu komisyonu kurmuyorsun? Neden engel çıkarıyorsun? Şimdi de Cumhurbaşkanlığına soyunuyor beyefendi malı daha büyük götürmek için. 

Değerli arkadaşlarım, 17 Aralık bir gerçeği daha ortaya çıkardı. Bir havuzun üzerinde durduk hep, medya havuzu, aslında bir de rüşvet havuzu vardı, iki havuz oluşturulmuştu; bir medya havuzu, malum paralar geldi, Binali Yıldırım onun koordinatörüydü, eşgüdümcüsü, adına Milyon Ali dedik çünkü Binali desek ayıp olur, milyonlarca dolarla oynuyor çünkü arkasından bir de rüşvet havuzu vardı. Nüfuz ticareti kullanılarak para aktarılan yer, onun yeri de TÜRGEV’di, Başbakanın çocuklarının yer aldığı vakıf. Nasıl bir rüşvet havuzu ki Bakanlar Kurulunca kamuya yararlı sayılıp vergi muafiyeti de verilmiş. Aklın, mantığın alacağı bir şey değil, rüşvet havuzuna Bakanlar Kurulu kararıyla vergi muafiyeti de getiriyorsunuz. Nüfuz ticareti şu demek arkadaşlar: Bulunduğun mevkii kullanarak yakınlarına veya kendine çıkar sağlamak. TÜRGEV’e gelen en büyük rüşvet Royal Protokolden gelmişti. Yine bu kürsüden yurt dışından TÜRGEV’e gelen parayı açıklamıştık. Kuruşu kuruşuna 99 milyon 999 bin 990 dolar, 100 milyon dolardan 10 dolar eksik. Niye eksik, hâlâ çözmüş değilim. Eğer birisi bunu çözerse… Olabilir, havale parasıdır. 100 milyon dolar. Ya arkadaş, yurt dışındaki bir firma, senin oğlunun vakfına niye bu parayı göndersin? Defalarca sorsun, her şeye laf yetiştirir, burada tık yok, hiç konuşma yok. A dediğim zaman laf yetiştirir, bunu söylediğim zaman dut yemiş bülbül gibi zaten yolsuzluk deyince dut yemiş bülbüle dönüyor, emin olun böyle çünkü bu işin ustası, başka birisi öğrenmesin istiyor, malı sadece ben götüreyim diyor. Ama senden daha mahirler var, daha becerikliler var, onlar götürdüler, 700 milyarlık saat götürdüler, eminin sana öyle bir saat verilmemiştir. Şimdi uhde onda, benim saatim daha pahalı olmalı diye. Zarraf yeniden gitmiş ya Halk Bankasına, mutlaka bir saat işi ayarlıyorlardır yine.
Değerli arkadaşlarım, Erdoğan aynı zamanda Türkiye Cumhuriyeti tarihinde rüşvet pazarlığı yapan bir Başbakandır. Çok net, rüşvet pazarlığı yapan, rüşveti oğluyla görüşen bir Başbakandır. Örnek vereceğim size, onun sesinden örnek vereceğim, onun cümlelerinden örnek vereceğim.
Bilal Erdoğan babasını arıyor.
Bilal Erdoğan: “Dün Sıtkı Bey geldi. Ondan sonra işte bir türlü işte böyle doğru bir şekilde
- transfer işlemini yapamadığını, bir 10 (milyon dolar) filan olduğunu şimdiye kadar birikenin,
ondan sonra onu istediğimiz zaman verebileceğini” derken, Erdoğan kesiyor.
Recep Tayyip Erdoğan: “Sakın alma, sakın alma.”
Bilal Erdoğan- “Ben almayacağım.”
Recep Tayyip Erdoğan – “Yok yok, hayır hayır alma. Kendisi bize ne söz verdiyse onu getirecekse getirsin, getirmeyecekse gerek yok. Başkaları getiriyor da o niye getiremiyor. Laf mı? Bunlar ne zannediyor bu işi ya. Ama şimdi düşüyorlar, kucağımıza düşecekler merak etme.”
Bilal Erdoğan, her zamanki gibi mütevazı “Tamam babacığım” diyor. 
Böyle birisinin Başbakanlık koltuğunda oturması bu ülke için büyük bir ayıptır. Her zaman söyledim, her siyasi görüşe benim saygım vardır ama kimse kusura bakmasın, hırsızlara saygım yoktur. Kimse kusura bakmasın, kul hakkı yiyene saygım yoktur. 

Bu Sıtkı Bey, WikiLeks belgelerinde adı geçen Sıtkı Bey, Sıtkı Ayan. Büyük işler çeviren birisi bu. WikiLeks belgelerinde bir gerçek daha vardı. Erdoğan’ın İsviçre bankalarında iki ayrı kanaldan çek edilmiş sekiz hesabının olduğu söyleniyordu. Ben kendisine buradan defalarca çağrı yaptım, dün de Parti Meclisinden çağrı yaptım, dedim ki: Avukatını görevlendir, bir dilekçe versin, senin bankada hesabının olmadığını bir yazıyla alsın. Dilekçe nasıl hazırlanır diye merak ediyorsan Sayın Baykal’a gidersin, onun avukatıyla konuşursun dilekçeyi nasıl yazmışsa sen de aynı dilekçeyi verirsin, kendini temize çıkarırsın, böylece de kimse sana bir şey diyemez. Parayı çok sevdiği için belki avukata para vermek istemeyebilir diye kendisine bir öneride de bulundum. Vallahi, avukatı bana gönder, söz veriyorum avukatın parasını ben ödeyeceğim, sen ödeme, dilekçeyi versin dedim. 
Ben sandım ki bugünkü grup toplantısında diyecek ki ne demek parayı verme, ben senin parana muhtaç mıyım? Avukatı da ben görevlendireceğim, dilekçeyi de ben vereceğim diyecek. Dedi mi? Tık yok. Neden? Malı götürdü de onun için. Sen nasıl gidip de dilekçeyi vermezsin? Kendine nasıl aklamazsın? İsviçre gibi bir ülke, demokratik bir ülke, verirsin dilekçeyi senin çocuklarının hesabı var mı yok mu, bu kadar basit. Sana diyecekler ki hesabı yoktur. Getireceksin bu belgeyi kapı gibi koyacaksın, diyeceksin ki bu WikiLeks belgelerinin tamamı sahtedir. Benim zinhar, İsviçre bankalarında hesabım yoktur diye. Diyebilir mi? Diyemiyor. Tam dut yemiş bülbül gibi. Buraları duymuyor.
Değerli arkadaşlarım, biraz da Parlamentodaki görüşmelere değineyim. Biliyorsunuz Parlamentonun görevi yasama yapmaktır ama yasama yapmanın da, yasa yapmanın da bir kuralı vardır. Devlet dediğiniz kurallar üzerine inşa edilmiştir. O kuralları ihlal ederseniz devletin saygınlığına gölge düşürmüş olursunuz ama devlet dediğimiz zorba devlet değil, halkına hizmet eden devlet, biz böyle anlıyoruz. Baskıcı devlet değil, özgürlükçü devlet anlıyoruz biz. Sokaklarında polisin gezdiği, ellerinde silahlı askerlerin gezdiği bir devleti değil, herkesin sokaklarında özgürce gezdiği bir devleti anlıyoruz biz. Bizim devlet anlayışımız bu. Yasa nasıl yapılır? Bir Bakanlar Kurulu kararı var. Tarihi 19/12/2005, 2005/9986 sayılı karar. Diyor ki “Mevzuat Hazırlama Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik” yani bir kanun nasıl hazırlanacak onun kuralını koymuş, Bakanlar Kurulu koymuş. 17’nci maddesi şöyle diyor: “Konu itibarıyla aralarında bağlantı bulunması sebebiyle birden fazla mevzuatta düzenleme yapılmasını gerektiren hâller dışında” yani bir yasada düzenleme yapıyorsunuz, orada yaptığınız düzenlemenin bir başka paraleli bir başka yasada olabilir, ikisini beraber yapabilirsiniz ama “bunun dışında bir çerçeve taslak ile birden fazla düzenlemenin hükümlerinde değişiklik yapılamaz” diyor yani Türkçesi “Torba Kanun olmaz” diyor. Kim söylüyor? Bakanlar Kurulu. Kimin imzası var, Başbakan kim? Recep Tayyip Erdoğan. Şimdi, getiriyorlar torba kanun, tam torba 60, 70, 100 kanunda değişiklik var. Vatandaş nereden bilecek hangi kanunda ne değişiklik yapıldı? Araya bir şeyler sıkıştırıyorlar. Şimdi, söylüyorlar “Af getiriyoruz.” vatandaş da bekliyor. “Soma’da hayatını yitirenlerle ilgili onların lehine düzenlemeler getiriyoruz” Eyvallah getirin, hemen çıkaralım ama bir bakıyoruz bir uyanıklık yapıyorlar, araya bir madde sıkıştırıyorlar, iki madde sıkıştırıyorlar. Nedir? Hukuku katlediyorlar, Anayasayı askıya alıyorlar, böyle düzenlemeler yapıyorlar. Bakın söyleyeyim. Herhangi bir kamu görevlisi ister odacı olsun ister müsteşar olsun devlette görevli, görevden alıyorsunuz diyelim, haksız bir şekilde, o da gidiyor mahkemeye “Ben haklıyım” diyor “Beni niye görevden aldınız?” Üstelik sürdüler “Sürülmeye hakkım da yok. Ben çalışıyorum, hiçbir kusurum yok. Mahkemede bunu ispat ediyor, mahkeme diyor ki “Görevine iade edin.” Bugünkü mevzuata göre en geç 30 gün içinde o kişinin görevine iade edilmesi lazım. Peki bunlar ne yapmak istiyorlar? Şöyle: Verilen iptal ve yürütmenin durdurulmasına ilişkin mahkeme kararlarının gereği iki yıl içinde ilgilinin kazanılmış hak derecesine uygun başka bir kadroya atanması suretiyle yerine getirilir. Yani iki yıl geçtikten sonra ben gereğini yaparım diyor. Pes yani, iki yıl. Peki, Anayasanın 138’inci maddesi ne diyor? “Yargı kararları geciktirilemez, derhal uygulanır” Şimdi, değerli arkadaşlar, bu, Anayasayı askıya almak demektir, hukuku askıya almak demektir, insan haklarını askıya almak demektir. Ben hakkımı nerede arayacağım? Mahkemede. Mahkeme bana hak veriyor, diyorlar ki “Sen iki yıl bekle, sonra gereğini yapacağım” O da belli değil. Bakın altında bir fıkra daha var: “Mahkeme kararlarının gereğini yerine getirmeyen kamu görevlisi hakkında ceza soruşturması ve kovuşturması yapılamaz.” İki yıl uygulamıyorsun, ayrıca açacak telefonu müsteşara, genel müdüre “Uygulama bunun karanını” diyecek. Nasıl olsa mahkeme kararı uygulanmıyor diye ceza kovuşturması da, soruşturması da yapılmayacak.
Değerli arkadaşlarım, kapatın mahkemeleri o zaman. Mahkeme kararlarını uygulamıyorsunuz, uygulamayan adama ceza vermiyorsunuz niye mahkemeleri meşgul ediyorsunuz? Bunun adına “İleri demokrasi” diyorlar. Bu, doğru değil, buna izin vermeyeceğiz. Şimdi diyorlar ki “Efendim, biz af çıkarmak istiyoruz CHP karşı.” Çıkar bunları kardeşim, Soma’daki işçilerin hakkı, getir kardeşim, ayıkla onları biz hemen çıkaralım. Hayır, “Bunları biz araya sıkıştıracağız.” İnsanların sırtından geçinmeye çalışıyorlar kene gibi. Hukuk böyle olmaz, hukuk böyle inşa edilmez. İnsan haklarına saygı göstereceksiniz.
Yine, başka bir şey daha yapıyorlar. Diyelim özelleştirme yapılıyor. Özelleştirilen kurum kimin kurumu? Bu ülkenin vatandaşlarının ödediği vergilerle yapılıyor yani 76 milyon yurttaşın kurumu, ya bir fabrikadır ya da bir barajdır. Özelleştirilecek, eyvallah. Ama alıyorsunuz, peşkeş çekiyorsunuz, bir yandaşınıza veriyorsunuz. Vatandaşın birisi veya bir kurum mahkemeye gidiyor başvuruyor “Burada haksızlık var, beşte 1 fiyatına verildi’ diyor. “Fabrikayı verdiler, yanına bir de baraj verdiler” diyor. “Baraj ihalesiz verildi” deniyor. “Burada hukuka aykırılık var, burada kamu yararı yoktur” diyorlar ve mahkeme de onaylıyor “Evet, bu ihaleyi yeniden yapacaksınız” diyor. Getirdikleri düzenleme: “Özelleştirmeler hakkında verilmiş olan yargı kararları bu kuruluşların geri alınması yönünde herhangi bir işlem tesis edilemez” diyor yani gitti, mahkeme kararı uygulanmayacak. Şimdi ben Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren saygıdeğer yurttaşlarıma seslenmek istiyorum: Benim haksız olduğumu düşünüyorsanız ve bu düzenlemeler doğrudur diyorsanız Adalet ve Kalkınma Partisine her türlü desteği verebilirsiniz ama bu ülkede tüyü bitmemiş yetimin hakkının korunması gerekiyor, o kamu fabrika kurulurken benden de vergi alındı, satacaksan bari doğru dürüst sat diyorsanız yüzünüzü Cumhuriyet Halk Partisine çevirin, bize bakın. 

Bizi beğenmeyebilirsiniz, bize kızabilirsiniz tıpkı Diyarbakır’a gittiğimde bize kızdıkları gibi. Sabırla dinledik tabii herkesi ama bizim özgüvenimiz var çünkü biz haklıyız. Biz kapalı kapılar ardında iş çeviren bir siyasi gelenekten gelmiyoruz ne söyleyeceksek çıkar açık açık söyleriz. Birisi beğenmeyebilir, ona da saygı duyarız ama bizim bir özelliğimiz var, biz kul hakkı yemeyiz. Biz her kuruşun hesabını veririz. 

Yargı bağımsızlığı çok önemli değerli arkadaşlar. Bir ülkenin olmazsa olmazıdır yargı bağımsızlığı ve yargının tarafsızlığı çünkü sonuçta adaleti orası tesis edecek. Şimdi, yargıya müdahalenin yolunu da açıyorlar. Savcıya doğrudan müdahalenin yolunu açıyorlar. Kendilerini affettirmek istiyorlar. 25 Aralık İzmir’deki soruşturmada Başbakanlık Müsteşarı aramıştı “Dosyayı kapat” Adalet Bakanı aramıştı, onun müsteşarı aramıştı “Dosyayı kapat, bana haber. Soruşturmayı yapma” Şimdi, “Soruşturmayı yapma diye talimat verenlere işlem yapılmaz” diye düzenleme getiriliyor. Hırsızları koruyanlara koruma zırhı getiriliyor. Hep beraber bunları anlatacağız.
Hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum; sağ olun, var olun diyorum. 

 
 
Değerli arkadaşlarım, Tuncay Özkan, güçlü bir demokrasiye sahip olmamız için büyük mücadeleler veren birisidir, bedel ödeyen birisidir. Bedel ödeyen her kişinin bizim başımızın üstünde yeri var. 

O bir aydınlanmacı, o bir gazeteci, o bir televizyoncu, o bir halkçı, o bir kardeşimiz, onunla ve arkadaşlarıyla daha güçlü olacağız, hoş geldiniz diyorum tekrar. 

Değerli arkadaşlarım, bugünkü grup toplantımız önemli, iki konuya değineceğim. Birincisi dış politika, ikincisi de cumhurbaşkanlığı. 
Demokrasiler, hepimizin üzerine titrediği, yaşatmak istediğimiz önemli bir kavramdır. Demokrasiyi kazanmak çok zor, bedel ödemek gerekiyor, tıpkı bedel ödeyen Tuncay Özkan ve arkadaşları gibi. 
Kazanmak zor ama kaybetmek kolay; birisi gelir demokrasiyi elinizden alır. Ayaklarınızın altından demokrasi parça parça kayar. O nedenle hepimiz demokrasi konusunda çok dikkatli olmak zorundayız. Yeni bedeller ödemek istemiyorsak, biz, geçmişin deneyimlerinden örnek alarak geleceğimizi sağlıklı belirlemek zorundayız. Şu anda Türkiye bir ateş çemberinin içinde; bir yandan içeride demokrasi sorunumuz var öbür taraftan Türkiye bir ateş çemberinin içinde. Her gün kaygıyla bakıyoruz Suriye’de ne oldu, Mısır’da ne oldu, Irak’ta ne oldu diye. Akrabalarımız var oralarda, arkadaşlarımız, komşularımız var. Yıllar yılı kültür işbirliği yaptığımız, ortak kültürü geliştirdiğimiz, ortak tarihimiz olan bu ülkelerle daha sıcak, daha dostane ilişkiler kurmak varken farklı bir sürecin içine girdik. Defalarca söyledik, yanlış yapıyorsunuz dedik. Türkiye’yi Orta Doğu bataklığına sürüklemeyin dedik. Bugün, bu diktatör bozuntusu demiş ki “Orta Doğu bataklık” değil. 
Orta Doğu bataklığından kastettiğimiz oradaki bir bataklık değil, sen orayı bataklığa çevirdin, biz onu anlatıyoruz, sen bataklığa çevirdin orayı. 

Bakın değerli arkadaşlarım, eğer ülkeyi yönetirken bu ülkenin tarihini bilseydi, bu ülkede barışın nasıl sağlandığını bilseydi, barış için, bağımsızlık için, özgürlükler için ne bedeller ödendiğini bilseydi bu politikayı izleyemezdi. Tarihini bilmiyor, tarihten ders almıyor çünkü. Yakın tarihini de bilmiyor, yakın tarihten de ders almıyor. Çok tipik örnekler vereceğim size değerli arkadaşlarım. 15 Kasım 2003, El Kaide İstanbul’da bombalı eylemler yaptı. 60’tan fazla yurttaşımız öldü, yüzlerce vatandaşımız yaralandı. Yapan? El Kaide idi. Bütün dünya oraya kilitlendi. Bizim cumhuriyet tarihimizin en büyük terör eylemidir. Yapan? El Kaide. Suriye’de olaylar oldu. Biz demiyoruz ki Orta Doğu’ya sırtımızı dönelim. Hayır, öyle bir düşüncemiz yok. Orta Doğu’daki bütün gelişmeleri yakından izleyelim ama orada insan hakları ihlalleri varsa onların düzeltilmesi için, ihlallerin giderilmesi için çaba harcayalım, heyetler gönderelim, duyarlılıklarımızı koruyalım, bunu söylüyoruz ama ders alınmadı. Tam tersine Orta Doğu’ya El Kaide militanlarını gönderdik. Pek çok ülkeden geldiler Türkiye’ye, Türkiye’den gönderdik Suriye’ye. Bedelini ödemeye başladık. Ne zaman? 11 Şubat 2013’te Cilvegözü’nde; 13 ölü, 26 yaralı. Sonra? Reyhanlı’da 11 Mayıs 2013’te 52 ölü, 146 yaralı. Yapanlar yine aynıydı, El Kaide militanlarıydı. Bombalı araçlarla geldiler ve bizi vurdular. Sonra? Niğde’de kendilerini gösterdiler. 2’si güvenlik görevlisi 3 kişiyi şehit ettiler değerli arkadaşlarım, 5 de yaralı. IŞİD temsilcileriydi onlar, teröristleriydi. Söylüyorlardı zaten Irak-Şam Terör Örgütünün üyeleriydi, sözde İslam devleti kuracaklar, terör örgütü İslam devleti kuracak ve onu kurmaya çalışan bir terör örgütüydü. Açıkça söylüyorlardı. Sonra ne oldu arkadaşlar? Bedelleri ödedik. El Kaide unsurlarını getirdik, Türkiye’de eğittik. Arkadaşlarımız gidip kamplarını buldular “Şu kamplarda eğitim yapılıyor” dendi, o kamplar bulundu. Nasıl eğitildikleri görüldü. Biz görmedik kendi televizyonlarımızda ama uluslararası pek çok kuruluşun yayın organlarında bu görüntülerin tamamı vardı; nasıl eğitildikleri. Merkezlerini zaten Türkiye olarak gösteriyorlardı, gizlemiyorlardı bile. İlk kez Türkiye Cumhuriyeti kendi tarihinde terör örgütlerine destek veren bir kimlikle ortaya çıktı. Biz bunu kabul edemeyiz. Hukukun üstünlüğünü savunacağız, uygarlığı savunacağız, demokrasiyi savunacağız, özgürlüğü savunacağız. Komşu ülkeye göndermek için kendi topraklarımızda terörist yetiştireceğiz. Cebine para koyduk, eline silah verdik, git komşuya dedik. Gitti komşuya, kardeşini öldür dedik. Orada Müslümanlar birbirlerini öldürüyorlar. Kimin silahıyla? Türkiye’de Recep Tayyip Erdoğan’ın silahıyla öldürüyorlar, işin özü budur.
Değerli arkadaşlarım, diyorlar ki “bu konular konuşmayın, bu konuları yazmayın, bunları görmeyin.” Bütün dünya görecek, Türkiye’deki vatandaşlar görmeyecek. Neden? Diktatör bozuntusu bozulacak diye. İstediği kadar bozulsun bunları anlatacağız. 

Bu adamın tarihten ders almadığını biliyorum, dünyayı iyi okumadığını da çok iyi biliyorum. Güç karşısında eğilir, dik durmaz, bunu da çok iyi biliyorum. Diyeceksiniz ki böyle bir örnek var mı? Elbette var. Boşuna konuşmayız. Kuzey Irak’ta askerlerimizin başına çuval geçirdiler. Gazeteciler “Nota verecek misiniz?” diye soruyorlar. “Müzik notasından mı söz ediyorsunuz?” diyor. Sıkıyor tabii, nota veremiyor. Diyorum ya, güç karşısında eğilirler bunlar, bunların temel özelliği budur.
Biz ne yapacağız? Bütün gerçekleri halkın önüne koyacağız, bütün gerçekleri anlatacağız. Gerçeklerle yola çıkacağız. Biz “yurtta barış dünyada barış” diyen bir gelenekten geliyoruz. O söz, kolay söylenen bir söz değildir. O söze gelmek için savaş meydanlarından çıkıp geldi bizim büyüklerimiz ve şunu söylediler “Zorunlu olmadıkça savaş bir cinayettir.” Kendi ülkelerinde bağımsızlığı elde ettikten sonra dünyanın her tarafında barışı seslendirdiler. Şimdi biz, terör örgütleri aracılığıyla Orta Doğu’yu kan gölüne çeviriyoruz. Musul’da konsolosluk görevlilerimiz rehin “Hiç ses çıkarmayın” diyorlar. Niye ses çıkarmayacağız? Onlar bizim vatandaşlarımız değil mi? “Efendim, IŞİD’e terör örgütü demeyin.” Niçin? Terör örgütü dersek belki orada bizim vatandaşlarımızı kurşuna dizerlermiş. O da diyemiyor terör örgütü. Onun dememesini ben çok iyi anlıyorum. Neden? Eline silahı veren o, besleyen o, getirip oraya gönderen o, yaralandıkları zaman getirip Türkiye’de tedavi ettiren de o, der mi terör örgütü? Demez. Onu baş tacı ediyor. Şimdi, besledin kargayı oydu gözünü. Hep beraber geldiğimiz nokta bu. Besledin büyüttün, eline silah verdin, oraya gönderdin, o da geldi bizim yurttaşlarımızı aldı götürdü, rehine şimdi elinde tutuyor. Efendim, bunları serbest bırakacaklar. Elbette serbest bırakacaklar. Biz onların hepsini biliyoruz. Bir kahramanlık hikâyesi yaratmak istiyorlar. Sen kim, kahraman kim? 

Bakın Türkmenler, Türkmen liderlerine bakın, Telafer’de kan akıyor. İkinci Dünya Savaşı belgesellerinde gördüğümüz filmler vardı. İnsanları dizerler, kurşundan geçirirler. Aynı tablo şimdi Orta Doğu’da yaşanıyor. O silahlar kimin silahı? TIR’larla kim silah gönderdi? Bu adam gönderdi. TIR’ları yükledi bir değil, on değil, on beş değil. Efendim, bunlar gıda maddesi! Ya, gıda maddesi saklanır mı, niye saklıyorsun? Açarsın TIR’ları dersin bak, gıda maddesi; peynirdir, çikolatadır, makarnadır hepsini anlatırsın. Silah olduğunu hepimiz biliyoruz. Şimdi, o silahlar bize döndü. Onun hesabını veriyoruz. Peki, bu süreçten kim zararlı çıkıyor? Faturayı kim ödüyor? Faturayı o ödese bir şey demeyeceğiz ama bu halk ödüyor, Reyhanlı’da ölen 52 vatandaşımız bu faturayı ödedi. O yerinde oturuyor hâlâ, koltuğunda oturuyor hâlâ, hâlâ ahlak kesiyor.
Değerli arkadaşlarım, bunun bir Dışişleri Bakanı var, o da çok ilginç. Dünyanın en çapsız, Türkiye’nin diyordum ama- Dışişleri Bakanı, emin olun.
Geçen konuşuyor, diyor ki: “Irak’ta kaos varmış gibi yansıtılıyor.” Pes ya! Ya, ne kaosu kardeşim, kaosun ötesinde bir durum var. İnsanları öldürüyorlar, Irak üçe bölünüyor adamın haberi bile yok. Emin olun, Türk Hava Yolları yönetimi bu Hükümetten daha sağduyulu, daha dikkatli çalışıyor çünkü o, Musul’a olan seferlerini, Musul’un gerçeğini görerek yeniden düzenledi. Bunlar o gerçeği görmediler, göremediler, okuyamadılar. Hani, senin vizyonun vardı? Ne vizyonu. Vizyonu vardı, efendim, onun dışında başka dünyada hiç kimsenin vizyonu yoktu, tek vizyon sahibi o idi. Buyurun senin vizyonun, nasıl kurtaracaksın bakalım. Türkiye’yi hangi noktalara getirdin. Türkiye Cumhuriyeti tarihinde bizim dış politikamız bu kadar zavallı bir konuma düşmemiştir, ilk kez böyle bir tabloyla karşılaşıyoruz. Sadece Doğuda, Orta Doğu’da böyle? Hayır efendim. Avrupa Birliği sürecini de unuttuk. Bu diktatör bozuntusunu hiçbir devlet başkanı kabul etmiyor artık, emin olun kabul etmiyor, adam yerine koymuyorlar. Belki onun ağrına gitmiyor ama benim ağrıma gidiyor, neden böyle oluyor. Bakınız neredeyse kimse el uzatıp merhaba demeyecek. Koskoca Türkiye Cumhuriyeti’nin Başbakanı bu konuma mı düşecekti? Böyle mi olacaktı? Hani, saygınlığın vardı? Hani, itibarın vardı? Hani, Türkiye’nin bir ağırlığı vardı? Ağırlık merkezi bile Orta Doğu’da Türkiye’den başka bir alana kayıyor hâlâ farkında değiller. Bu, bizi rahatsız ediyor çünkü biz, güçlü bir Türkiye’den yanayız. Kendi içinde barışık, güçlü bir Türkiye’den yanayız. Sözü dinlenen bir Türkiye’den yanayız. Sözü dinlenmeyen bir Türkiye oldu. Bir aşiret reisi bile Orta Doğu’da Başbakana kafa tutuyor. Bu noktaya Türkiye Cumhuriyeti hiçbir dönemde gelmemişti. Avrupa Birliğinden de dışlıyorlar şimdi bizi. Açıkça söylüyorlar “Bu demokrasi kalibresiyle biz sizi Avrupa Birliğine üye yapmayız” diyorlar. Neden bu tablo önümüzde duruyor? Bunun mücadelesini nasıl vereceğiz? Bunun mücadelesini hep beraber vereceğiz. Demokrasi içinde vereceğiz, el ele gönül gönüle, kol kola vereceğiz bu mücadeleyi. Bu mücadeleyi vereceğiz ki Türkiye’yi aydınlığa çıkarmış olalım.
Değerli arkadaşlarım, sıkışınca bayrak edebiyatı da yapıyor. Efendim, işte, siz bayrağı şöyle yaptınız, siz şunu yaptınız, bayrağa saygı göstermediniz gibi bir sürü şey, Hakkâri’yi gittiniz orada bayrak yoktu, Türk Bayrağı… Sanki biz yabancı bir ülkeye gitmişiz. Ya, bizim ülkemiz orası. Bu lafı kullanırsan oradaki vatandaş diyecek ki “Galiba biz başka bir ülkenin vatandaşıyız.” Biz bir siyasi toplantı yapıyoruz. Senin, bayrağa saygı duyduğun konusunda benim çok endişem var. Bakın değerli arkadaşlarım, şu Kırkpınar güreşlerinin son günü, büyük bir stadyumda Türk Bayrağı geçiyor. Türk Bayrağı geçerken herkes ayakta, herkes ve alkışlıyorlar ama bazıları oturuyor, yakından görelim, şunlar AKP’li bakanlar. Şimdi, ben çok açık, net herkesin anlayacağı bir dille soruyorum: Sende bayrak sevgisi varsa, bayrağı seviyorsan bayrak geçerken bütün herkes ayağa kalkmışken senin bakanların ayağa kalkmadı. Sen o bakanlar için ne yaptın? Görevlerine devam ediyorlar. Sen, bana bayrak sevgisini öğretemezsin; senin hakkın da yoktur, yetkin de yoktur. Bayrağı ben seviyorum, bayrağa saygı duyuyorum diyorsan saygı göstermeyen bu adamları derhal görevlerinden alacaksın. 
Alır mı? Kesinlikle görevden alamaz, zaten almadı da, belki ödüllendirmiştir. Ne diyordu? “Ben her türlü milliyetçiliği ayaklarımın altına aldım.” Bizim milliyetçiliğimiz bayrağa sevmektir, vatanı sevmektir. Bayrağı, vatanı seveni ayaklarının altına alırsan bu tabloyla karşılaşırsın, senin bakanın bayrağa saygı duymaz. Hiç bunu kimse unutmasın. Çok açık, çok net fotoğrafı, belgesi burada. Çıksın benim bu soruma cevap versin. Verir mi? Duymazlıktan gelir, işine gelmeyeni duymazlıktan geliyor. Ama, biz anlatacağız, her yerde anlatacağız, her yerde söyleyeceğiz; ev ev, kapı kapı, parkta, caddede, fabrikada her yerde anlatacağız, bizim görevimiz, çünkü biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz. Çünkü biz bayrağımızı seviyoruz, çünkü biz vatanımızı seviyoruz, çünkü biz insanımızı seviyoruz. 

Geliyorum diğer bir konuya: Türkiye Cumhuriyeti tarihinde ilk kez halk cumhurbaşkanı seçecek. Ondan önce bir devlet başkanı seçmiştik anayasa referandumuyla beraber. Kenan Evren’i yüzde 90 küsur oyla devlet başkanı seçmiştik ama cumhurbaşkanının ilk kez seçeceğiz. Daha önce Parlamentoda seçiliyordu. Siyasal partiler bir araya geliyorlardı, adaylar üzerinde tartışıyorlardı, sonunda uzlaşılıyordu ve bir aday Cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturuyordu. Son seçimlerde bir kilitlenme oldu. Onun üzerine Anayasa değişti “Halk seçsin” dendi. 60/40 halkın –oran aşağı yukarı böyleydi- cumhurbaşkanını seçme yönünde bir karar referandumla kabul edildi. Bir yasa çıktı cumhurbaşkanı nasıl seçilecek diye. En az 20 milletvekili bir araya gelip bir cumhurbaşkanı adayı önerebilir. Baştan beri tavrımız şu oldu: Seçilecek cumhurbaşkanı Cumhuriyet Halk Partisinin cumhurbaşkanı olmayacaktır. Peki, kimin Cumhurbaşkanı olacaktır? Halkın cumhurbaşkanı olacak dedik, düşüncemiz buydu. 
Bir siyasal partiye endekslenen cumhurbaşkanının sağlıklı görev yapamayacağını ve Anayasadaki tarafsızlık ilkesini zedeleyeceğini düşünüyorduk çünkü Anayasada ve cumhurbaşkanının yemin metninde sadakat ve tarafsızlık ilkesi var. O nedenle cumhurbaşkanına bir siyasal parti kimliği vermenin doğru olmadığını söyledim ta en başından beri. Bu, doğru değil dedik. Siyasi kimliği öne çıkan birisinin cumhurbaşkanı adayı olmasının da doğru olmadığını söyledik, defalarca ama defalarca dile getirdim. Hatta dediler ki “Olur mu öyle şey?” “Ben de adayım” diye Erdoğan söylemişti, adaylığını dolaylı yollardan açıklamıştı siz de aday olun diye. Ben Cumhuriyet Halk Partiliyim. Cumhuriyet Halk Partiliyim, Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Başkanıyım. Benim tarafsızlığım her zaman tartışılır. Biz ne istiyoruz? Tarafsızlığı tartışılmayacak birisini istiyoruz. Bu çerçevede, sendikaları, sivil toplum örgütlerini, meslek kuruluşlarını, siyasal parti liderlerini ziyaret ettik, sanatçılarla bir araya geldik ve onlarla uzun uzun cumhurbaşkanlığının nitelikleri konusunda, beklentiler konusunda oturduk görüşmeler yaptık. Son yaptığımız görüşmelerden birisinde, bir sanatçı çıktı şunu söyledi: “Cumhurbaşkanın niteliklerini değil de kimlerin cumhurbaşkanı adayı olmayacağını eğer netleştirirsek, bilirsek zaten daha önemli bir yol kat etmiş oluruz.” Çok önemli bir saptamaydı. Kim cumhurbaşkanı adayı olamaz? Eğer bu nitelikler üzerinde görüş birliği sağlarsak zaten sorunu çözmüş oluruz. Notumu aldım, bütün görüşmelerden size şimdi on madde hâlinde kimin cumhurbaşkanı adayı olamayacağını sıralıyorum.
Madde 1- Kuvvetler ayrılığı ilkesine inanmayan kişinin cumhurbaşkanı adayı olmaması lazım. Kuvvetler ayrılığı neydi? Yasama, yargı ve yürütmeye -ki çağdaş demokrasilerde medya da dördüncü büyük güçtür- inanmayan, bunu reddeden birisinin cumhurbaşkanı adayı olmaması gerekir.
Madde 2- Vatandaşına tokat atan, vatandaşları benden sizden diye ayıran kişinin cumhurbaşkanı adayı olmaması lazım, gayet doğal. 
Kendi vatandaşına tokat atan adamdan cumhurbaşkanı adayı olur mu? Olmaması lazım.
Madde 3- Kin ve öfkeyi politik dil hâline getiren kişiden cumhurbaşkanı adayı olmaması lazım çünkü kini ve öfkeyi siz topluma aşılarsanız o makama saygısızlık etmiş olursunuz. O makam farklı bir makam, herkesi kucaklayan bir makam, herkese saygı duyan bir makam. Eğer siz kin ve öfkeyle yola çıkarsanız cumhurbaşkanı adayı olamazsınız, olursanız da ülkeyi parçalarsınız, bölersiniz, toplumu zihnen ayrıştırırsınız.
Madde 4- Hukukun üstünlüğüne inanmayan, adalet duygusu gelişmemiş birisi cumhurbaşkanı adayı olamaz. Cumhurbaşkanı adayı olmak için hukukun üstünlüğüne önce inanmak gerekiyor, adalete inanmak gerekiyor. Adaletin mutlaka kendi ülkesinde bağımsız mahkemeler tarafından tecelli edeceğine inanması gerekiyor. Eğer buna inanmıyorsa, savcılık rolünü üstleniyorsa ondan cumhurbaşkanı adayının olmaması lazım.
Madde 5- Kadın-erkek eşitliğine inanmayan kişiden cumhurbaşkanı adayı olmaz. Kadın-erkek eşitliğine inanacak, kadını ikinci sınıf yurttaş olarak görmeyecek. Eğer düşüncesi kadın-erkek eşitliği çerçevesinde gelişmemişse, kadını hâlâ ötekileştiriyorsa ondan cumhurbaşkanı adayı olmaz.
Madde 6- Yalın söyleyen, ahlaki değerleri yüksek olmayan kişiden cumhurbaşkanı adayı olmaz. 

Madde 7- Dünyada saygınlığı olmayan ve sürekli saygınlık yitiren birisi cumhurbaşkanı adayı olamaz. Adayın dünyada saygınlığının olması lazım, kabul görmesi lazım. 
Oturması kalkmasıyla, zarafetiyle bunu göstermesi lazım. Bunlar bir insanda yoksa, saygınlık yoksa ondan cumhurbaşkanı adayı  olmaz.
Madde 8- Demokratik, laik, sosyal, hukuk devletine inanmayandan cumhurbaşkanı adayı olmaz. Demokratik, laik, sosyal, hukuk devletine inanmış olacak, bu ilkelere inanmış olacak. Anayasanın değiştirilmesi dahi teklif edilemeyen maddelerinin arkasında duran kişi cumhurbaşkanı adayı olur. Buna inanmıyorsa cumhurbaşkanı adayı olamaz. 

Madde 9 – Bilgi birikimi yetersiz, sanatı ve sanatçıyı düşman belleyen birisi cumhurbaşkanı adayı olamaz. 
Cumhurbaşkanı adayı sanatı ve sanatçıyı el üstünde tutacak, onur görecek bir sanatçıyı, bir Yaşar Kemal’imiz olmalı diyecek, bir Orhan Pamuk’uğumuz olmalı diyecek, daha çok sayıda yazarı, çizeri, sinema yönetmeni, heykeltıraşı, sanatın her alanında, yedi dalında da övgüler, birliktelikler, bunların tamamını yapabilecek kapasitede ve bilgi birikiminde olması lazım cumhurbaşkanı adayının.
Madde 10 – Bana göre en önemli maddelerden birisidir, gerçi dokuz madde de çok önemli, 10’uncu maddede geçmişi şaibeli olmayacak. 
Geçmişi şaibeli olan, adalet önünde kirlilikten arınmamış birisi cumhurbaşkanı adayı olamaz, olmamalıdır. 

Şimdi ben bütün yurttaşlarıma sesleniyorum, 76 milyon yurttaşıma sesleniyorum: Söylediğim on madde sadece bizim için geçerli olan maddeler değil, ister gidin Rusya’ya, ister Tanzanya’ya, ister Papau gine’ye, ister Amerika’ya, ister Fransa’ya, ister Gana’ya, ister Güney Afrika Cumhuriyeti’ne gidin on maddeyi koyun deyin ki bunlar cumhurbaşkanı adayı olamaz deniyor, ne dersiniz deyin hepsi “Evet, bunlar cumhurbaşkanı adayı olamazların maddesidir” der. 
Söylediğim on madde evrensel maddelerdir. On madde, evrensel maddelerdir. Ahlaki yücelten bir toplum, on maddenin arkasında durur. Demokrasiyi, hukukun üstünlüğünü yücelten bir toplum on maddenin arkasında durur çünkü bu topraklar bereketli topraklardır. Bu topraklarda Yunuslar yetişti, Mevlanalar yetişti, Dadaloğlu yetişti, Pir Sultan Abdal yetişti, Hacı Bektaşi Veliler yetişti. 
  Bu topraklar hümanizmanın yoğrulduğu topraklardır, insan sevgisinin yoğrulduğu topraklardır bu topraklar. Biz cumhurbaşkanı adayımızı bütün bu değerleri koruyarak belirlemek zorundayız. İnsan haklarına saygı duyan, hukukun üstünlüğüne inanan, kadın-erkek eşitliğine inanan, bilgisi, birikimi, letafetiyle, konuşmasıyla göz dolduran, sadece Türkiye’de değil bütün dünyanın saygı duyduğu bir insansa, bir aday belirliyorsak, hepimiz demeliyiz ki evet, bu aday sadece Türkiye’de değil dünyada da tanınan, bilinen bir adaydır. O, hukukun üstünlüğünü savunacak diyeceğiz. Böyle bir aday belirlemek için yola çıktık.
Değerli arkadaşlarım, bu topraklardan Fatih Sultan Mehmet de çıktı, bu topraklar Mustafa Kemal Atatürk’ü de yetiştirdi. 
En sıkıntılı olduğumuz zamanlarda elbette kahramanlar çıktı, elbette önderlerimiz çıktı. Bilgimizle, birikimimizle, tavrımızla, duruşumuzla, insana bakışımızla, dünyaya bakışımızla yeni ufuklar açtık, açmaya da devam edeceğiz. Ama biz, çok nitelikli insanlar yetiştirdiğimiz hâlde, çoğu kez birbirimizi tanımayız, ön yargılarımızla davranırız, ön yargılarımızla hareket ederiz. Ön yargıları bir tarafa bırakacağız. Ne diyordu Aynştayn: “Atomu parçalamaktan daha zordur ön yargıyı ortadan kaldırmak.” Ama biz, bilinçliyiz; biz, neyin ne olduğunu bilmek zorundayız. Biz hayatı sorgulayanız. Hayatı sorgulayan bir kültürden geliyoruz. Eğer biz, hayatı, insanları, çevreyi, doğayı sorgulayabiliyorsak o zaman doğruları bulma konusunda da aklımızın terazisine koyacağız adayları, aklımızın terazisinde ölçeceğiz onları. Nedir bu insanlar? Kimdir bu insanlar? Bilgileri nedir, birikimleri nedir bunları bilmek zorundayız ve bunlarla yola çıkmak zorundayız. Siyaset, sorun üreten bir alan değildir arkadaşlar, sorun çözen bir alandır. Biz iktidarı, ülkenin sorunlarını çözmek için isteriz. Halk zenginleşsin, geliri artsın diye isteriz. Sanatçı özgürce sanatını yerine getirsin diye mücadele ederiz. Hukukun üstünlüğü sağlansın diye yaparız. Kadın-erkek eşitliği sağlansın diye yaparız. İşsizliği engelleyelim diye yaparız. Taşeron denilen belayı bu ülkeden kaldırmak için mücadele ederiz, bizim amacımız budur. 
Aramızda yaşa takılanlar da vardı, başkan söyledi. Onların beklentilerini ve sorunlarını çözmek için de elbette çaba harcamak zorundayız. Eğer siz, siyaseti böyle değil de kişisel kariyer üzerine inşa ediyorsanız, siyaseti kendi beklentileriniz üzerine inşa ediyorsanız, siyaseti bir zenginleşme aracı olarak görüyorsanız bizim kitabımızda o yok, biz öyle bir siyasetten anlamayız. 
Bizim siyasetimizde huzurlu bir toplum var. Bizim siyasetimizde kavga yok. Bizim siyasetimizde barış var. Biz kardeşlikten yanayız, huzurdan yanayız, huzurlu olan bir toplum güçlü olur, huzursuz olan bir toplumun gelecek umudu olmaz. Biz bir gelecek umudu yaratmak istiyoruz. Beraber, kaynaşarak, birlikte umuda yürümek zorundayız. Demokrasiler bir dayatma kültürü değildir arkadaşlar. Demokrasilerde dayatma olmaz. Demokrasinin oluru, olmazsa olmazı hatta uzlaşmadır, uzlaşma kültürüdür. Her dediğimiz olmaz ama uzlaşabiliriz. Uzlaştığımız zaman demokrasinin kalitesini artırırız, demokrasi kültürünü artırırız. Evet, bu ülkede farklı görüşteki siyasal partiler bir araya gelip uzlaşabiliyorlar. Ne için? Siyaseti birleşe birleşe kazanacağız, biz söylüyorum sizin yerinize. 
Biz halkın çıkarlarını bütün çıkarların üzerinde gören bir siyasal partiyiz, halkın çıkarlarını savunacağız çünkü bizim adımız Cumhuriyet Halk Partisi, biz halkın partisiyiz. 
Açıkça söyledim. Biz hukukun üstünlüğünü savunuyor muyuz? Savunuyoruz. Anayasada ne diyor? “Cumhurbaşkanı tarafsız olmalı” diyor, “Siyasi kimliği olmasın” diyor. Siyasi kimliği olan cumhurbaşkanlarının orada noter görevi yaptığını da çok iyi biliyoruz, o nedenle söylüyorum. 
Cumhurbaşkanı yeri geldiğinde dik ve onurlu duruşunu sergilemelidir. İktidara teslim olan bir cumhurbaşkanını zaten istemiyoruz. Gücünü halktan ve Anayasadan alan bir cumhurbaşkanı istiyoruz. Altını çiziyorum, bir devlet başkanı seçmiyoruz, bir cumhurbaşkanı seçiyoruz, yetkileri anayasada yazılı olan bir cumhurbaşkanı seçiyoruz. 
Eğer bunu yapabilirsek demokrasiye en büyük katkıyı yapmış olacağız. Bütün siyasi parti liderleriyle görüştüm, hepsine söyledim. Bu size anlattığım düşüncelerimi her ortamda anlattım. Evet, birden fazla aday vardı. Daha iyileri mi daha kötüleri mi? Onu bilemeyiz ama bir şey var, o bir gerçek, bir devlet adamı bilgi birikimi olan, saygın olan, saygınlığı olan bir aday üzerinde uzlaştık, bir büyük uzlaşmayı sağladık. Adı Ekmeleddin İhsanoğlu, hayırlı, uğurlu olsun diyorum. 

Ekmeleddin Bey kimdir? Ekmeleddin Bey Yozgatlıdır, ailesi Yozgatlıdır. Buradan bütün Yozgat’a selam gönderiyorum böyle bir evlat yetiştirdiğiniz için. 
Bütün Yozgatlılara selam gönderiyorum böyle bir evlat yetiştirdiğiniz için. Bakın değerli arkadaşlarım, 1943 26 Şubatta, babasının görevi nedeniyle, Mısır’da doğuyor. İlk kez demokratik yollarla İslam İşbirliği Teşkilatının Genel Sekreteri oluyor. Kadın-erkek eşitliğine inanıyor. İslam dünyasının gelişmesine, büyümesine, bilim yaratmasına inanıyor. İslam İşbirliği Örgütünün Genel Sekreteri olduğu gün üç büyük enstitü kuruyor; Bağımsız Daimi İnsan Hakları Enstitüsü, “insan haklarına saygı göstermesi lazım bütün İslam dünyasının.” Bilim Teknoloji ve Gelişim Enstitüsü kuruyor, İslam dünyası bilimden uzaklaşmasın, bilimi yakalaması lazım diyor. Kadın-erkek eşitliğine yürekten inandığı için Kadınları Kalkındırma Enstitüsü kuruyor. İslam İşbirliği Örgütü üyesi 57 ülkeyi çağdaş bir düşünceyle yönetiyor. 57 ülkeyi büyük bir başarıyla yöneten bir kişiye diyoruz ki gel, Türkiye Cumhuriyeti’ne cumhurbaşkanı ol diyoruz, önemli bir tercih.
Peki, başarıları sadece bununla mı sınırlı? Hayır. İlk kez Türk Bilim Tarihi Kurumunu kuruyor Türkiye’de 1989 yılında. Kendi tarihimizi, dünya tarihini, bilimini öğreneceğiz diyor. Başka? Sadece bizde tanınmıyor, belki en az Türkiye’de tanınıyor. Dünya çapında tanınmış bir bilim tarihçisidir. Bilim tarihi çalışmalarına yaptığı katkıdan ötürü Aleksander Koyre ödülünü alıyor. Çok zor alınan bir ödüldür. Bu ödülü alan tek Türk’tür ve kendi alanında sıra dışa ve çığır açan bilim insanlarına verilen bir ödüldür ve bu ödülü alıyor. Sonra? İstanbul Üniversitesinde ilk kez Bilim Tarihi Bölümünü kuruyor. Bununla mı yetiniyor? Hayır. Ekmel Bey, uluslararası Bilim ve Felsefe Kurumu Başkan Yardımcılığına da seçiliyor, Uluslararası Bilim ve Felsefe Kurulunun Başkan Yardımcılığına da seçiliyor 1977’de.  Paris’te bulunan Uluslararası Tıp Tarihi Kurumu var, onun Türk üyelerinden birisidir. Doğuda batıda, yirminin üzerinde üniversitede fahri doktorası vardır Harvard’tan tutun doğudaki pek çok üniversiteye kadar. UNESCO İbni Sina Bilim Madalyasını alan bilim insanıdır, saygınlığı olan bir bilim insanıdır. Birleşmiş Milletler Teşkilatı Kalkınma Programı çerçevesinde kendisine yenilik için Güney İşbirliği ödülü veriliyor. Bu kadar mı? Hayır. Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından, Bakanlar Kurulu kararıyla 2000 yılında yani bu iktidardan önce Devlet Üstün Hizmet Madalyası veriliyor. Saygınlığı bizim devletimiz tarafından da takdir ediliyor. Bununla mı sınırlı? Hayır. Ekmel Bey, uluslararası Bilim Tarihi ve Felsefe Kurumu tarafından adına ödül oluşturulan bilim insanlarından birisidir. Uluslararası bir bilim ve felsefe kuruluşu Ekmel Beyin adına İhsanoğlu Altın Madalyası Ödülünü oluşturuyor. Bu ödül dört yılda bir veriliyor. Bir Türk bilim adamı adına yabancı bir kuruluş onun adına altınla ödüllendirilecek ödüller veriyor, dört yılda bir.  İlk ödül, İspanya Barcelona Üniversitesinden bir bilim insanına, daha sonrada bir başka ödül Manchester Üniversitesinden bir başka bilim adamına veriliyor. Bizim insanımız, bu topraklarda yetişen bir insan adına uluslararası bir ödül düzenleniyor ve onun adına o ödül dört yılda bir bilim tarihi üzerine çığır açan insanlara veriliyor. 
Çok sayıda kitabı var, çok sayıda makalesi var, pek çok uluslararası alanda devlet başkanıyla bir araya gelen birisi. Yeri geldiğinde dik durmasını bilen birisi. İnandıklarından ödün vermeyen birisi çünkü o, bir Anadolu toprağının insanı, bizim insanımız, Yozgat’ın Bozlağı gibidir o, Şanlıurfa’nın hoyratı gibidir, bozkırın tezenesi gibidir tıpkı Neşet Ertaş gibi. 
Neşet Ertaş’ın tezenesi satını çalardı, duygusunu, sevgisini, aşkını onunla ifade ederdi; bunun tezenesi elinde kalem. Tevazu sahibi, bilgi sahibi, çok bilgili insanlar zaten tevazu sahibi olurlar, eğer bilgi yoksa kabalaşırlar. Bilgi sahibi, tevazu sahibi, oturmasını kalkmasını bilen, gezmesini bilen, konuşmasını bilen, yabancı bir devlet adamıyla yan yana geldiğinde onunla rahatlıkla görüşebilen, onun altında ezilmeyen tam tersine dik duran, onurlu duran bir cumhurbaşkanı kimliği. Biz böyle bir adayı önerdik, böyle bir aday üzerinde mutabakat sağladık. Biz, hiçbir zaman cumhuriyetin değerleriyle çatışan, halkının değerleriyle çatışan bir kişiyi cumhurbaşkanı olarak ne önerdik ne de aklımızın köşesinden geçer. 
Ekmel Beyi gidin sorun, en az bizim ülkede tanınıyor. Gidin, Fransa’ya sorun, Amerika’ya sorun, Paris’te sorun, Orta Doğu’da sorun, Arap liderlerine sorun, Jayonya’ya sorun, Rusya’ya sorun göreceksiniz onlarca, yüzlerce nişanı var. 57 ülkeyi yöneten bir insanı biz seçtik, bilgisiyle, birikimiyle, tevazuuyla her alanda gerçekten çağdaş düşünebilen bir insan seçtik. Biz, bu toprakların bereketli olduğunu biliyoruz. Kendisinin bir açıklaması var, bir devlet adamına yakışır türden bir açıklama. “Bu topraklarda benim gibi çok sayıda insan var” diyor “ama eğer benim adım önerilmişse ben bundan onur duyarım” diyor. Tevazu sahibi. Biz o nedenle bir cumhurbaşkanı seçiyoruz, bir siyasal partiye lider seçmiyoruz. Oturacak orada, yetkilerini bilecek, sabah akşam başbakana müdahale etmeyecek, az konuşacak, öz konuşacak, halkın arasına girebilecek, halktan birisi olacak, rahat konuşabilecek, düşünmesiyle, tartışmasıyla, dünyaya bakışıyla bütün bunların hepsini değerlendirecek. Biz, onu daha iyi tanıyacağız, daha güzel tanışacağız onu. Göreceksiniz, son derece saygın, son derece kibar, gerçek bir beyefendi, gerçek bir devlet adamı. Noterlik görevini yapmayacak -adım gibi eminim- Anayasaya sahip çıkacak, kadın-erkek eşitliğine sahip çıkacak, demokrasimize sahip çıkacak, özgürlüklere sahip çıkacak, gençlere, kadınlara sahip çıkacak, kadın-erkek eşitliğini savunacak, demokrasiyi savunacak. 
Bugüne kadar toplumun hiçbir kesimini incitici hiçbir açıklaması yoktur çünkü o, bütün toplumu kucaklamak istemektedir. Çünkü o, bir bilim adamı. Hayatını düşünerek, yazarak, öngörülerini geliştirerek kazanıyor. Böyle bir insan bizim için bir kazanımdır, Türkiye için bir kazanımdır. Onu biz bir ödülle ödüllendirdik Devlet Üstün Hizmet Madalyası vererek ama dünyada pek çok devlet, pek çok kurum onu ödüllendirdi, ödüllendirmeye de devam ediyor. Ben, bozkırın tezenesini sizlere emanet ediyorum, sizleri de Allah’a emanet ediyorum.
Sağ olun, var olun diyorum. 



Yalovalılar aramızda, bütün Yalova’ya, bize oy versin vermesin bütün Yalova’ya yürekten şükranlarımı sunuyorum. 
Görecekler Vefa Başkan nasıl bir belediye başkanı, her beraber göreceğiz. Yalovalılar da yakından izleyecekler, ben de yakından izleyeceğim çünkü ben ona güveniyorum. O halkın adamı, halkla beraber çalışacak. Halkına hesabını verecek, dolayısıyla sosyal demokrat belediyeciliği, halkçı belediyeciliği oraya getirecek. 

Değerli arkadaşlarım, Sakarya Geyve’de ciddi bir taşkın oldu. Bir yurttaşımız henüz bulunamadı. Karaçay deresi Devlet Su İşlerinin öngörüsüzlüğü yüzünden, kanalı dar tutarak taşmasına neden oldu ve bütün Geyve sular altında kaldı. Bir milletvekili arkadaşımız süratle bölgeye gitti. Oradakilerin acılarını paylaştı, onların sorunlarını yakından takip edeceğiz. Bütün Geyvelilerin bunu bilmesini isterim, dilerim. Onlara geçmiş olsun diyorum. Acıları atlatırız, acılarınızı paylaşıyoruz. Umarım kaybolan yurttaşımız bir an önce bulunur. Vefat ettiyse Allah’tan rahmet diliyoruz, yakınlarına başsağlığı diliyoruz. Acılarımızı paylaşarak azaltacağız. Buna yürekten inanıyorum. Bütün Geyvelilere tekrar geçmiş olsun diyorum.
Değerli arkadaşlarım, yarın 11 Haziran, bir şeyin yıldönümü. Neyin yıldönümü diyeceksiniz. Bir yalanın yıldönümü. 
11 Haziranda Başbakanlık koltuğunda oturan zat şöyle bir konuşma yapıyordu Türkiye Büyük Millet Meclisinde: “Dolmabahçe Camiinde içki içildi. Bunun görüntülerini Cuma günü göstereceğiz.” Kaç Cuma geçti? Ben söyleyeyim, 52 Cuma geçti. Görüntüler var mı? Yok. Peki, Başbakanlık koltuğunda oturan zat yalan söyler mi? Yalan söyleyenden Başbakan olur mu? Vallahi de olmaz billahi de olmaz; yalan söyleyenden başbakan olmaz. 
Peki, bu yalanı niye söylüyor? İç çatışma çıksın diye, insanlar birbirlerine girsinler diye, insanlar birbirine kin duysun diye. Ama bu ülkenin irfanı var, bizim insanımızın bir sağduyusu var, yalanı hemen anlıyor, zaten hemen anladı. O kışkırttı, kışkırtmaya kimse pabuç bırakmadı. Herkes gitti, işini gücünü yerine getirmeye çalıştı ama o, bir yalanı söyledi, aradan 52 Cuma geçti, henüz daha ortada bir şey yok. Peki, bunu söylerken yalan olduğu ortaya çıktıktan sonra yüzü kızardı mı acaba? Kızaramaz zaten, kızarması için yüz olması lazım, yüz olmayınca nesi kızaracak zaten. 

Değerli arkadaşlarım, zaman zaman gazetelerden kamuoyu yoklamalarını okursunuz, hepimizin okuduğu gibi ve sorulur “Türkiye’nin en temel sorunu nedir?” diye. Eğer doğu-güneydoğuda çatışma varsa bakarsınız birinci sorun terör; eğer çatışma yoksa birinci sorun işsizlik. Bu iki sorun hiç değişmedi. 12 yıldır iktidarda bulunan Adalet ve Kalkınma Partisi de bu iki sorunu da hiçbir zaman çözmedi, yanından hep teğet geçti. İşsizlik var mı? Var. İşsizlik dolayısıyla evlerde sorun var mı? Var. Gencecik çocuklar askerden geldiler iş bekliyorlar, var; atama bekleyen yüz binlerce öğretmen var, ama bu sorunu hiç görmediler, bir tarafa bıraktılar orada kaldı. Geçiyorum bir diğer konuya, doğu-güneydoğudaki terör.
Değerli arkadaşlarım, Kürt sorununun çözümü konusunda zaman zaman “CHP ne yapıyor?” diye bize de soruyorlar. Şunu açık yüreklikle bütün yurttaşlarıma söylemek isterim: Bu konuda en tutarlı, en sağlıklı çözümler üreten parti biziz. Bunu çok rahat söylüyorum.89 Raporundan bugüne kadar bu sorunu çözmek için en tutarlı politikaları oluşturan parti biziz. 89 Raporunu yayınladığımızda kıyamet kopmuştu, bugün haklılığımız ortaya çıktı. Biz, bu süreci aşmak istiyoruz. Kimsenin burnu kanamışın istiyoruz. Herkes huzur içinde işinde gücünde olsun istiyoruz. Başka şeyleri düşünsün istiyoruz ama bu, maalesef olmadı. Zaman zaman çatışmalar olduğunda biz yurttaşlara giderdik, şehit cenazeleri gelirdi, onlara başsağlığı dilerdik. Onlar aynen şunu söylerlerdi, hiç unutmuyorum: “Ne olursunuz bu terörü bitirin. Yeni şehitler gelmesin, analar ağlamasın.” Her seferinde ama her seferinde bu ısrarla gündeme getirilirdi, gittiğimiz her yerde bize bunlar söylenirdi. Biz de insanız, siyasetçiyiz, halkın sorunlarını çözeceğiz diye yola çıktık, sorunları çözmek istiyoruz, o zaman ne yapacağız? İktidar çözmüyor, çözüme yanaşmıyor, cesaret edemiyor, ne yaptığını kimse bilmiyor ama biz, aydınlıktan yanayız, karanlıktan değil. Biz düşüncelerimizi halkla paylaşırız kendi özel kulislerimizde değil. Oturduk, nasıl bir çözüm üretelim? Siyaset kurumu sorumluluk almak zorunda, sorumluluk üsleneceğiz ve bu sorunu bir şekliyle çözeceğiz. Çözümün yolu neydi? Büyük bir toplumsal uzlaşmayı sağlamak. Eğer o büyük toplumsal uzlaşmıyı sağlarsak sorunun çözümünde önemli mesafeler alabilirdik. Salt güvenlik politikalarıyla bu sorunun çözülmeyeceğini otuz yıllık deneyim bize gösterdi. O zaman demek ki siyaset kurumu görevini yapmamış. Siyaset kurumunu göreve davet ettik. Gelin arkadaş, oturalım, bu sorunu hep beraber çözelim, beraber kafa yoralım, beraber mücadele edelim. Akıl akıldan üstündür derler, bir araya gelelim oturalım, konuşalım.
Değerli arkadaşlarım, bu çerçevede bir metin hazırladık ve ben o metni aldım, arkadaşlarımla beraber 6 Haziran 2012’de AKP’nin kapısını çaldım. Dedim ki bu sorunu çözmemiz lazım. Siyaset kurumu olarak sorumluluk yüklenmemiz lazım. Oturalım, beraber bu sorunu çözelim. Bir uzlaşma komisyonu kuralım Parlamentoda, yolumuz o idi. Mümkün olduğu kadar geniş bir toplumsal uzlaşmayı sağlamaktı.
Değerli arkadaşlarım, biz bu niyetlerle yola çıktık. Yola çıktığımda o günün gazetelerine arkadaşlarımın bakmasını isterim. Dediler ki “Cumhuriyet Halk Partisi çok büyük bir risk üstlendi.” Evet, büyük bir risk üstlenmiştik çünkü biz, bu sorunu çözmek istiyorduk; çünkü biz insanımızın kanamasın istiyorduk; çünkü biz, eğer biz bu sorunu çözebilirsek otuz yıllık kronikleşen bir sorunu Türkiye’nin gündeminden çıkarmış olacaktık ama maalesef bu olmadı. Be, o tarihteki gazetelere bakın, aynen okuyorum: “Her türlü bedeli ödemeye hazırım” demişim. “Siyasette kan davası olmaz” demişim. “Biz bu sorunu aşmak zorundayız ve bunun için mücadele edelim” diye ifade etmişim.
Değerli arkadaşlarım, gelin konuşalım. Güzel, o zaman nerede gelin konuşalım. Adresi de göstermişiz, Türkiye Büyük Millet Meclisine gelin konuşalım. Biz uzlaşma komisyonu kuralım. Nasıl, Anayasayı değiştirmek için bir uzlaşma komisyonu kuruyorsak, Türkiye’nin en temel sorununu çözmek için de bir uzlaşma komisyonu kuralım. Bu komisyona eşit sayıda insanlar katılsın. Onun dışında, Parlamento dışında olayın derinliğine ve olayın önemine özgü olarak Parlamento dışında da bir akil adamlar heyeti oluşturalım. Yine, her siyasal parti eşit sayıda aday belirlesin oraya ve biz, bir toplumsal uzlaşmayı Parlamentoda gerçekleştirmiş olalım.
Değerli arkadaşlarım, ben bunları söyledim ama bu gerçekleşmedi. Bunun üzerine, 5 Ocak 2013’te Parti Meclisi toplantısı yaptık. Parti Meclisi toplantısında yaptığım konuşmanın o bölümünü aynen dikkatinize sunuyorum: “Barışı sağlamak sadece emek işi değil, akıl işidir, siyasi birikim işidir, samimiyet işidir, kişisel çıkarları göz ardı etme işidir. Sayın Başbakana önerim, bu kez açık ve dürüst bir politika yürütmesidir. Türkiye’nin en hassas, can yakıcı konusunu bir kez kişisel çıkarları ve seçim hesapları için kullanmamasıdır. Türkiye yeni hayal kırıklıklarını hak etmiyor. Halkımız büyük bir sağduyuyla ve barış umuduyla bekliyor. Cumhuriyet Halk partisi barış için atılacak bütün adımların arkasında duracaktır.” Bunu söyledik ve yine o Parti Meclisi toplantısında devam ettim konuşmaya. “ Bu ülkede kan dökülmesini istemiyoruz. Hiçbir yurttaşımızın saçının teline zarar gelmesini işitemiyoruz. Akılla, mantıkla, sağduyuyla, tarihsel birikimimizle bu sorunu aşabiliriz. Biz, geçmişteki bütün hatalarına karşın olarak Adalet ve Kalkınma Partisine yeni bir kredi açıyoruz, çözün sorunu.” Ve demişim, sorun nasıl çözülür, nasıl çalışacaksınız, dört madde belirlemişiz.
Bir: Samimi ve dürüst olacağız.
İki: Gizli kişisel bir ajandan olmayacak.
Üç: Millete izah edemeyeceğin angajmanlara girmeyeceksin.
Dört: Ana Muhalefet Partisine veya millete bilgi vereceksin. Bu dördü de gerçekleşmedi. Bu konuşmadan sonra kişinin yaptığı konuşma, Başbakanlık koltuğunda oturan zatın yaptığı konuşma: “Ana Muhalefet partisi diyor ki ‘kredi veriyoruz. Kendisi muhtacı hikmet bir dede, nerede kaldı gayrıya himmet eden. Sen nereye kredi vereceksin? Sen krediye muhtaçsın. Hangi krediyi vereceksin? Bu işin çözüm yeri Meclistir diyor. Mecliste bununla ilgili bugüne kadar çok krediler verildi fakat yenilen pehlivan güreşe doymazmış. Bunlar buna doymuyorlar.” Biz çok iyi niyetlerle sorunun çözümüne katkıda bulunmak istedik ama o, bunların tamamını reddetti. Bu süreci şunun anlatıyorum değerli arkadaşlarım: Bizim samimiyetimizden hiçbir yurttaşımın şüphe etmesini istemem. Hiçbir yurttaşımın, 76 milyon yurttaşımın burnunun kanamasını istemem. Hiçbir ananın ağlamasını istemem. Bu ülkede huzur olmasını isterim. Huzurlu bir ülke güçlü bir ülkedir. Huzurlu bir ülke bütün sorunlarını çözmeye hazır bir ülkedir. Huzurlu bir ülke işsizlik sorununu çözen ülkedir. Huzurlu bir ülke terör sorununu çözen ülkedir. Eğer siz huzuru yaratacaksınız, bütün bunları bir araya alıp değerlendirmemiz gerekiyor ama çözüm olmadı. Adına “Süreç” dediler, olmadı. Neden? Çünkü, samimi ve dürüst değillerdi. İki taraf da birbirine güvenmiyor. Ne konuştuklarını bilmiyoruz. Masanın bir ucunda kim oturuyor? Abdullah Öcalan. Öbür ucunda kim oturuyor? Recep Tayyip Erdoğan. İkisi konuşuyorlar, pazarlık yapıyorlar, ne konuştuklarını kimse bilmiyor, 550 milletvekili de bilmiyor. Samimi ve dürüst değiller. Dedik ki “Millete hesabını veremeyeceğin angajmanlara girme.” Angajmanlara girmiş olacak ki milletten de gizliyor ne olduğunu. Ondan sonra, millete bilgi ver belli aralıklarla dedik ama bilgi de vermiyor.
Şimdi, değerli arkadaşlarım, barış ve güven ikiz kardeş gibidir. Eğer bir ülkede barışı sağlamak istiyorsanız güveni de sağlayacaksınız; güven ve barış beraber olacak. Bu, samimiyet demektir. Bu sorunu samimi olarak çözmek demektir. Eğer siz barıştan uzaklaşmışsanız, güvenden uzaklaşmışsanız olmaz. “Süreç” diyorlar, “Süreç iyi gidiyor” Düne kadar çok iyi gidiyordu! Ben merak ediyorum, süreç çok iyi gidiyorsa bu insanlar niye dağa gidiyorlar? Benim bildiğim, süreç başarılı olursa millet dağdan iner. Şimdi, analar Diyarbakır’da “Çocuklarımız dağa gidiyor” diye feryat ediyorlar. Peki, bu ülkenin Başbakanı ne yapıyor? Ağlıyor, çocuklar dağa gitmesin. ”Ey BDP’liler, gidin çocukları dağdan alın gelin” Demirtaş da gayet güzel bir cevap verdi: “Çocukları ben getireceksem sen in Başbakanlık koltuğundan bak bakalım çocukları kim getiriyor” diye. 

Değerli arkadaşlarım, Başbakanlık makamı şikâyet makamı değildir; orada çözüm üretirsiniz. Bütün bunların sonucu nereye geldi? Yine kaosa geldi. Bir askeri birlik düşünün; tel örgüler var. Tel örgülerden atlıyorsun, gidiyorsun, bayrak direğine çıkıyorsun, bayrağı indiriyorsun, alıyorsun, tekrar tel örgülerden geliyorsun bu tarafa, Başbakan ses çıkarmıyor, Cumhurbaşkanı da ses çıkarmıyor. Gazeteciler bana söylüyorlar, kıyameti koparıyorum, arkadan o da bağırıyor. “Vay efendim, bayrak nasıl inermiş!” Ya, sen kimsin? Sana millet yetki verdi. Bayrak, bir ülkenin onurudur arkadaşlar, bir ülkenin namusudur. 
Bayrak inecek, bunların hepsi seyredecek. Şimdi, bugün grup toplantısında celallenmiş. Vay efendim, bayrak nasıl inermiş, asker hesabını verecekmiş. O bayrağı oradan sen indirdin sen, sen indirdin. 
Sen indirdin derken bunu ben söylemiyorum, bunu Bülent Arınç söylüyor. Bakın, Bülent Arınç ayın 9’unda Mecliste bir toplantıya katılıyor ve yaptığı konuşmayı aynen okuyorum arkadaşlar: “Genelkurmay Başkanımızın açıklaması fevkalade dikkatle okunmalıdır.” İyi, okuduk. “Sabırla olayları takip ediyoruz.” Bayrak inmiş, beyefendi sabırla olayları takip ediyor. “Yoksa bayrak direğine çıkmaya çalışıp da o bayrağı oradan yere indirmeye cüret eden insana herhâlde cezası o anda verilebilirdi eğer sabır olmasaydı.” Şu cümle çok önemli, 76 milyon yurttaşımın bu cümleye kilitlenmesini istiyorum. Nedir o cümle? Şunu söylüyor: “Eğer Hükümetin siyasi iradesine bağlılık olmasaydı.” Yani orduya talimat verdik, siyasi iradeye bağlılık var. Bayrak oradan inecek, asker ses çıkarmayacak. 
Evet. Bülent Arınç, ben söylesem diyecek, kıyameti koparacak, işte, CHP Genel Başkanı kışkırtıyor vesaire. Bülent Arınç söylüyor “Siyasi iradedir” diyor. “Talimatı verdik, o bayrak indi, asker seyretti, çünkü biz seyretmesini istedik.” Bugün kalkmış, celalleniyor. “CHP bunu kullanıyor” diyor. Ya, bir bayrağın indirilmesine ben nasıl sessiz kalabilirim? Bu ülkede bir bayrağın indirilmesine biz nasıl sessiz kalabiliriz? Bu ülke nasıl sessiz kalabilir? O bayrağı dalgalandırmak için yüzbinlerce şehit verdik. Bayrak geçerken hepimiz ayağa kalkarız. Bayrak bizim kutsalımızdır. Sadece bizim bayrağımız değil, her ülkenin bayrağı değerlidir. Hatırlarsınız değil mi Gazi Mustafa Kemal İzmir’e gittiğinde Yunan bayrağını seriyorlar ayaklarının altına. “Bu Yunanistan’ın onurudur, Yunan halkının onurudur, buna basılmaz, kaldırın bayrağı” diyor. Bayrak, bu kadar değerli. 
Ne olursa olsun bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Bu değil miydi daha düne kadar” Her türlü milliyetçiliği ayaklarımın altına aldım” diyen? Milliyetçilik nedir biliyor musunuz? Bayrak sevgisidir milliyetçilik, milliyetçilik vatan sevgisidir. 
Şair boşuna dememiş “Bayrakları bayrak yapan üstündeki kandır, toprak eğer uğrunda ölen varsa vatandır” 
Sağa sola kıvırmasın. Olay sadece bununla sınırlı değil bakın, Esendere Sınır Karakolunda da, gümrüğünde de bayrak indirildi. Bir televizyon programında bunu açıkladım çünkü elimde tutanak vardı, bayrak indirilmişti, pek çok yere de haber verilmişti, 7-8 memur bayrağın indirildiğini tutanağa bağlamıştı. Açıkladıktan sonra o memurları Ankara’ya getirdiler. Eski tarihli bir tutanak tutup bayrak indirilmemişte, efendim aşırı rüzgârdan bayrak düşmüş! Biz bunların ayrıntılarını biliyoruz arkadaşlar. Bunların bayrağı falan saygısı yok. Bayrağa saygısı olan adam zaten böyle konuşmaz.
Değerli arkadaşlarım, demokrasiyi ve özgürlüğü bir ülkeye getirecekseniz bunun yolu darbe hukukunu ortadan kaldırmakla başlar. Eğer bir ülkede darbecilerin yaptığı yasalarla hâlâ yürürlükteyse, darbe hukuku hâlâ geçerliyse siz o ülkeye barışı getiremezsiniz. Biz, işin çıkış noktasını bulduk. Dedik ki siz gerçekten bu ülkeye demokrasiyi ve özgürlüğü mü getirmek istiyorsunuz, o zaman gelin, önce şu darbe yasalarını bir değiştirelim. Kim getirdi bunları? Kenan Evren ve arkadaşları. Yürürlükte mi? Yürürlükte. Onun nesi vardı? Apoletleri vardı. O yasaların arkasına sığınan Recep Tayyip Erdoğan’ın Kenan Evren’den tek farkı var, onun apoletleri yok, yoksa ikisi de darbeci. Darbe hukukunu savunuyorlar. Bunu kamuoyuna anlatmak için 17 maddelik Özgürlük ve Demokrasi Bildirgesi hazırladık. İstanbul’da bir toplantı yaptık. Bütün gazetelerin, televizyonların genel yayın yönetmenlerini davet ettik. Dedik ki, bu ülkede terörü bitirmenin yolu tam demokrasi ve özgürlükten geçiyor, birey hak ve özgürlüklerinin genişletilmesinden geçiyor. Bunları gelin, yapalım sonuç alırız. Yüzde yüz terör biter mi? Onu bilmem ama en azından marjinalleşir fakat bunların hiçbirisi gerçekleşmedi değerli arkadaşlarım biri hariç, onu da söyleyeceğim. Yüzde 10 seçim barajı. Defalarca burada söyledim. Yüzde 10 seçim barajının olduğu bir ülkede barışı ve huzuru sağlayamazsınız. Kim getirdi? Darbeciler getirdi. Kim savunuyor? Sivil darbeci savunuyor “Bunlar olacak” diyor. Siyasi Partiler Yasasında çok sayıda değişiklik yapılması lazım. Lider sultasının kaldırılması lazım. Eğer lider sultası varsa demokrasi olmaz ki. 
Vatandaşın önüne listeyi koyuyoruz, diyoruz ki “Bunlara oy ver, bunlar milletvekili seçilecek.” Vatandaş oy vermezse bir de ceza yazıyoruz niye oy vermedin diye. Sonra, millet sanıyor ki kendi milletvekilini kendisi seçmiş, tam bir aldatmaca. Lider sultasının olduğu bir yerde sağlıklı bir demokrasi olmaz, Yasama Organı sağlıklı çalışmaz, yasama organında görev yapan milletvekili liderin iki dudağına bakar çünkü o, bir daha acaba listelerde yer alacak mıyım, almayacak mıyım kaygısı taşır. Demokrasi orada topallar. Savunuyor muyuz kaldırın diye? Evet, savunuyoruz. Peki, illa kalsın diyen kim? Sivil darbeci. Düşünceyi açıklama özgürlüğü… Arkadaşlarım, insan düşüncelerinden ötürü hapse atılır mı? Gazeteciler, avukatlar, akademisyenler, askerler, öğrenciler sadece düşüncelerinden ötürü hapse atıldılar. Biz buna demokrasi diyoruz, böyle demokrasi olur mu? Olmaz. Demokrasi sadece doğuda, sadece batıda değil bütün Türkiye sathında olmak zorunda. Eğer ülkede barış yoksa doğu-batı fark etmiyor; huzur yoksa doğu-batı fark etmiyor, aynı sorunları yaşıyoruz demektir.
Toplantı gösteri hakkı Anayasada var. Silahsız ve saldırısız insanlar izin almadan toplantı ve gösteride bulunabilirler. Adam meydanları kapatıyor ya, meydanları. Meydanlar bir kentin enerjisini boşalttığı yer. Meydanları kapatıyor, polis dolduruyor meydanlara. Emin olun Kenan Evren’in aklına bile gelmezdi ama bu yapıyor. Tam bir darbeci; insanlar çıkmasınlar, konuşmasınlar çünkü bir paranoya var, bana darbe yapacaklar, beni indirecekler. Kardeşim, hiç meraklanma seni sandıkta indireceğiz söz, seni sandıkta indireceğiz. 

Değerli arkadaşlarım, özel yetkili mahkemeler kaldırılsın dedik. Nihayet kaldırdılar ama şöyle bir şerh koydular: “Davalara bakmaya devam edecek” diye. Sonra, Allah’ın hikmeti, 17 Aralık oldu, orayı da kaldırdılar çünkü ucu kendisine dokunuyor. Ucu kendisine dokununca aklına hukuk geliyor; vatandaşa dokununca aklına hukuk gelmiyor. Daha düne kadar “Ben o davaların savcısıyım” diyordu “Bunlar darbecidir” diyordu. Sonra, önce kendi danışmanı “Burada kumpas var” dedi, sonra “Haksızlık var” dedi, sonra “Bunun düzeltilmesi var” dedi. “Arkadaşlarımız çalışıyorlar. Önümüzdeki günlerde biz bunları düzelteceğiz.” Dedi. 17 Aralık bitti, seçimler bitti bizim diktatör bozuntusu bunların tamamını unuttu, hiçbir şey yok. 
Peki kardeşim, bu Balyozda haksızlık yapıldığını sen söylüyordun, senin danışmanın söylüyor “Boşu boşuna insanlar mağdur edildi” deniyor. Peki, biz kanun teklifi verdik, Türkiye Barolar Birliği Başkanı geldi seni ziyaret etti. Sen ona “Evet” dedin. Niye unutuyorsun? Unuttun çünkü rahatladın. Rahatlayınca artık onlar hapiste kalabilirler. Peki, bu haksızlığın giderilmesini savunan kim? Yine biziz. Bu konuda Parlamentoya yasa teklifini veren kim? Yine biziz çünkü biz adaletten yanayız. Çünkü biz, hukuktan yanayız. Çünkü biz, zalimden değil, mazlumdan yanayız.
Değerli arkadaşlarım, bu arada ilginç bir gelişme daha oldu. TÜBİTAK’a hayvanat bahçesinden bir müdür atandı. 
Ülkenin en saygın kurumlarından birisi ve onların öncülüğünde bir rapor hazırlandı. 17 Aralıktan sonra Erdoğan’ın çocuklarıyla yaptığı konuşmalar hece hece montajlanmış! Böyle bir teknoloji daha dünyada yok. Yok ama kim bulduysa güzel bulmuş yani!
Şimdi, değerli arkadaşlarım, kendisini aklamaya çalışıyor, çocuklarıyla yaptığı konuşmanın gerçek olmadığını söylüyor “Montajdır, düzmecedir” diyor. Bakın değerli arkadaşlarım, ne derse desin ben bu ülkenin vicdanına seslenmeye devam edeceğim. Her türlü eleştiriyi bana yapabilirsiniz ama kimse şunu söyleyemez: Sen kul hakkı yedin diyemez. Ben hayatım boyunca hep kul hakkı yiyenlerle mücadele ettim. 
Neden doğru bu biliyor musunuz? Şimdi size yapılan bütün konuşmaları dakikası, saati ve saniyesi itibarıyla vereceğim, bütün yurttaşlarımın da beni iyi dinlemelerini istiyorum.
17 Aralık saat 8.01.04, sekizi bir dakika ve dört saniye geçiyor, nereden arıyorlar? Ankara Subayevlerinden birisi arıyor. Hangi telefonla arıyor? 0 530 826 26 26. Telefonu açan Recep Tayyip Erdoğan, sekizi bir dakika geçe ve dört saniye geçe. Kimine konuşuyor? İstanbul’dan Bilal Erdoğan’la. Hangi telefonla? 0533 167 81 81. Görüşme süresi ne kadar? 14 saniye “Oğlum evde misin?” “Evdeyim babacığım” “Kriptolu cep telefonunu al, seni arayacağım.”
Sekizi iki geçe, 8.02.56 yani bir dakika sonra Ankara Subayevlerinden Erdoğan arıyor. Hangi telefonla? Telefonu değiştirmiş bu sefer, 0 536 065 10 10, arayan Erdoğan. Görüştüğü kişi? Bilal Erdoğan. O da telefonu değiştirmiş, başka bir telefon 14 saniye sonra, 0 530 364 82 82. Ne diyor biliyor musunuz? “Operasyon yaptılar Bakanların çocuklarının evlerinde” diyor. Bilal oğlan da yeni uyanmış “Babacığım bir daha tekrar eder misin?” diyor. O da tekrar ediyor “Operasyon yaptılar, dikkatli ol.” diyor. Ne kadar konuşuyorlar? 240 saniye konuşuyorlar. Sonra? Yine aynı tarih, 17 Aralık saat 08.12, yani sekizi on iki dakika geçe, on dakika sonra tekrar aranıyor. Arayan? Üsküdar Bulgurlu’dan arıyorlar. 0530 364 82 82, arayan Bilal Erdoğan. Kimi arıyor? Recep Tayyip Erdoğan’ı, babasını arıyor, ek talimatlar alacak. Görüşme süresi ne kadar? 73 saniye. O arada “Sümeyye’yi sana gönderiyorum” diyor. O da “Babacığım, Sümeyye gelecek, paraları nerelere dağıtacağımızı bana verecek değil mi?” “Evet, ben sana onu gönderiyorum” diyor. Sümeyye Erdoğan 09.00 uçağına yetişmek zorunda. Oysa Sümeyye Erdoğan o gün Konya’ya gidecekti. 09.00 uçağına yetişiyor ve arabayla Esenboğa’ya gidiyor. 058.21, Ankara Esenboğa Akyurt kavşağında Sümeyye Erdoğan korumasını arıyor. 0 505 215 86… son iki numarayı söylemiyoruz, özel telefon olduğu için yani özel hayata duyduğumuz saygı dolayısıyla. Koruma polisini arıyor saat 10.31-10.32, Sümeyye acaba İstanbul’a gitti mi gitmedi mi Erdoğan merak ediyor. Sümeyye nasıl gitti, onu da söyleyeyim. Olaylara ne kadar vakıf olduğumuzu ve bu paranın yendiğinden bütün yurttaşlarımızın emin olmasını sağlamak için bütün bunları anlatıyorum. Sümeyye Erdoğan Türk Hava Yolları TK 2123 seferiyle İstanbul’a gidiyor. Business koltukta oturuyor, koltuk numarası 01F, korumasının koltuk numarası 01D yani oturduğu koltuğa kadar hepsini biliyoruz. Erdoğan arıyor Sümeyye’yi gittin mi diye. Ne zaman? 10.31-10.32’de, on buçuğu 32 saniye geçe arıyor. Peki, Sümeyye Erdoğan o sırada nerede, onu da söyleyeyim. İstanbul Bağcılar’da İSTOÇ Otocenter bölgesinde, henüz daha eve ulaşmamış. Hangi telefonla? 0 530 826 26 26 telefonuyla. Arkasından, 0530 826 26 26’dan Sümeyye bu kez Bilal Erdoğan’ı arıyor İstanbul’a geldim mesajını vermek için. Bilal Erdoğan’ın konuştuğu yer İstanbul Kısıklı. 11.17.43 arama saati, Erdoğan telefonu açıyor, Bilal’e “Sümeyye geldi mi?” diye soruyor çünkü paraların nerelere dağıtılacağını o biliyor ve parayı tamamen sıfırlayın talimatını verdiği telefon bu, 11.17.43, “paraları tamamen sıfırlayın” diyor. Sonra 11.44.26; 15.40.12 ve akşam 23.15.58’de bir daha arıyor Erdoğan. En sonunda yaptığı görüşmede Bilal Erdoğan diyor ki “Henüz tamamını sıfırlayamadık Babacığım” diyor. “30 milyon avro kaldı” diyor. “Bunun bir miktarını kapatacağız akşam karanlık bastıktan sonra, kalan parayla da Şehrizar’dan villalar alacağız” diyor. Şimdi bakın değerli arkadaşlar, şu TÜBİTAK’ta bunun altına imza atan adamlarda acaba vicdan var mı? Acaba ahlak var mı? Aman iman var mı? Acaba Müslümanlık var mı? Acaba kul hakkına saygı var mı? 
Türkiye’nin en saygın kuruluşlardan birisine hayvanat bahçesinden müdür getirirseniz size böyle rapor verir. Bu rapor, Erdoğan’ı aklamaz; bu rapor bizim konuşmamıza yol açtı. Ben bu ayrıntıları biliyordum ama kamuoyuyla paylaşma fırsatı bulmamıştım. O rapor verildi, hiç değilse bu paylaşma fırsatını bulduk. Şimdi, o raporu mahkemelere delil olarak sunacak. Hayvanat bahçesi müdürünün, ses mühendisi olmayan birisinin verdiği raporlar ne zamandan beri delil oluyor? Herhâlde hâkimin önüne gidecek, hâkim vicdanlıysa diyecek “Bir dakika arkadaş, kimsin sen? Nasıl verdin bu raporu?” Hâkimi de değiştirebilirler, oraya başka bir hâkim de getirirler ama bu milletin vicdanını değiştiremezler. 
Eğer bunlar sahteyse telaşa kapılmış, savcıya talimat veriyorlar, savcı yazı yazıyor “HTS kayıtlarını yani bu dinleme ve izleme kayıtlarını 15 Aralıktan sonraki bölümlerini silin” diyor. Niye siliyorsun, madem sahte niye siliyorsun? Orada hiçbir şeyin olmaması lazım. Eğer orada bir şey varsa neden “silin” diyorsun? Çünkü onların tamamı doğru. Bu kürsüde konuşmuştum “Ağrı Dağı ne kadar doğruysa, gerçekse bu tapeler, bu konuşmalar da o kadar doğrudur demiştim. Gerçekten de bunlar o kadar doğru. Sonra ne yaptı? Gitti, Şehrizat konutlarından 6 tane villa aldı. Kimin üzerine? Damadı Berat Albayrak’ın kayınbiraderi bir avukat var, ona aldırtıyorlar birisi çakmasın diye. Sanki biz bunları bilmiyoruz. Biz senin bütün üçkâğıt numaralarını biliyoruz. Sen, bu milleti dolandırıyorsun, bu milleti ahlakı değil, ahlaksızlığı öğretmeye çalışıyorsun zaten sorunumuz da bu. Böyle bir Başbakan olabilir mi? Böyle bir devlet anlayışı olabilir mi? Sen kendine güveniyorsan alırsın bunları, gönderirsin Amerika’da, Rusya’da, İngiltere’de, Fransa’da, Almanya’da bu konuda uzman kuruluşlar var, gönderirsin, raporunu alırsın mahkemenin önüne şakır şakır koyarsın ama sen ne yapıyorsun? Bunu yapmıyorsun. TÜBİTAK’ın başına önce hayvanat bahçesinden bir müdür getiriyorsun “Raporu hazırlayın, beni beraat ettirin” diyorsun, bunların hepsi hece hece yayınlandı, yazıldı veya düzenlendi diye. Sonra ne oldu? Havuz medyasında servis edildi, havuz medyası bunu yayınladı. Havuz medyası ne yaparsa yapsın adı “Havuz medyası” olduktan sonra, kimse kusura bakmasın, onların hiç ama hiçbir önemi yoktur çünkü onların doğru yazma, olayları yorumlama, haber verme özellikleri yoktur. Onlar kendilerini siyasal iktidara yani Recep Tayyip Erdoğan’a adamış kişilerdir. Ne diyordu bunlardan birisinin genel yayın yönetmeni? “Alo Süleyman, 2 milyon gönder de işçilerin parasını ödeyeceğim.” “Süleyman” dediği de evinde ayakkabı kutusunda para çıkan, milyon dolarlar çıkan Halk Bankasının Genel Müdürü. Sormak lazım ya: Sen nasıl bir bankanın genel müdürüne “2 milyon gönder” diye telefon ediyorsun. Demek ki buna alıştırılmışlar, olay bu. Sonra ne oldu bu genel müdür? Ziraat Bankasına Yönetim Kurulu üyesi olarak atandı. Bence Recep Tayyip Erdoğan’a çok iyi bir danışman olur. Paraları nasıl yürüttüğünü ya o ona danışman olacak, ya o ona danışman olacak. 
Paralar nasıl götürülür, devlet nasıl soyulur bunların hepsini birbirlerine anlatsınlar, bunları öğrenmek durumunda.
Değerli arkadaşlarım, daha garibi olan şu: Bir gazeteciyle yapılan bir görüşme vardı, Kur’an’la dalga geçiliyordu “Bakara makara vesaire” diye. Gazeteci arkadaş çıktı özür diledi, yani böyle bir görüşmenin olduğunu ve özür diledi. Şimdi, o özür dilediği ve doğru olduğunu kabul ettiği konuşmanın da montaj olduğunu iddia ediyorlar. Ya adam diyor “Ben konuştum.” Hayır, sen konuşmadın senin sesin montajlandı” Böyle garip bir süreç içindeyiz.
Değerli arkadaşlarım, sorunlarımız çok ama aşabiliriz. Bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Hiç endişe etmeyin, umutsuzluğa kapılmayın. Cumhuriyet Halk Partisi olduğu sürece çözülmeyecek sorun olmaz. 
Bizim iktidarımızda her sorun çözülecektir, herkes mutlu olacaktır. Biz güçlü Türkiye’den yanayız. Sorunlarını çözen bir Türkiye’den yanayız. Kendisini aşan bir Türkiye’den yanayız. Biz güçlüyüz çünkü biz haklıyız, haklı olduğumuz için güçlüyüz. Onun için söylüyorum, hiç kimseye umutsuzluğa kapılmasın. Önümüzdeki günlerde çok daha güzel gelişmeler olacaktır diye düşünüyorum. Hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. 



Değerli arkadaşlarım, hepinizi en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. 

Bugün bir şiirle konuşmama başlamak istiyorum.
“Yoldaşlar, nasip olmazsa görmek o günü,
Ölürsem kurtuluştan önce yani,
alıp götürün
Anadolu’da bir köy mezarlığına gömün beni.
Hasan beyin vurdurduğu
Irgat Osman yatsın bir yanımda
ve çavdarın dibinde toprağa çocuklayıp
kırkı çıkmadan ölen şehit Ayşe öbür yanımda.
Traktörlerle türküler geçsin altbaşından mezarlığın,
Seher aydınlığında taze insan, yanık benzin kokusu,
tarlalar ortak malı, kanallarda su,
ne kuraklık ne jandarma korkusu.
Biz bu türküleri elbette işitecek değiliz,
toprağın altında yatar upuzun,
çürür kara dallar gibi ölüler; toprağın altında sağır, kör dilsiz.
Ama bu türküleri söylemişim ben daha onlar düzülmeden,
duymuşum yanık benzin kokusunu
traktörlerin resmi bile çizilmeden.
Benim sessiz komşulara gelince,
şehit Ayşe’yle ırgat Osman
çektiler büyük hasreti sağlıklarında
belki de farkında bile olmadan.
Yoldaşlar, ölürsem o günden önce yani,
öyle gibi de görünüyor
Anadolu’da bir köy mezarlığına gömün beni
ve de uyarına gelirse,
Tepemde de bir çınar ağacı olursa
taş maş istemezdi hani…” Böyle diyor Nazım Hikmet. 

51 yıl önce bugün hayatını kaybetti. Büyük acılar çekti. Şiir yazdığı için, toplumun sorunlarına eğildiği için, özgürlüğü savunduğu için, demokrasiyi savunduğu için bunu yaptı ve bedel ödedi ama ödediği hiçbir bedel dolayısıyla üzülmedi, daha da bilendi. Güze şiirler yazdı, Ulusal Kurtuluş destanını onun kadar güzel yazan başka bir şairimiz yoktur. O, bir Kuvayımilliyeci idi; O, bir vatanseverdi. Ona “vatan haini” dediler. O, “vatan haini” dendiği zaman şunları söyledi: “Hakkımda gazetelerde çıkan makaleleri okurken hiçbir şeyi aldırmıyorum. Her namuslu insan gibi ben de milletimi, memleketimi sevdiğimi biliyorum ve iftiracılar yalan kusuyorlarsa bu da bana vız geliyor. İftira onların mesleğidir zaten. Yirmi sene, elli sene sonra Türk Milleti bu iftiracıların adlarını tamamen unutacaktır fakat Türk Milleti var oldukça, yeryüzünde konuştuğum Türkçe konuşuldukça ben bu dilde ve bu millet hakkında yazdığım en namuslu şiirleri yazan bir insan gibi yaşamaya devam edeceğim” diyor. 
Evet, o yaşamaya devam edecek.
Sanatçılar her dönem acı çektiler çünkü onlar toplumun önderleriydi, toplumu ileriye taşıyorlardı ve bir bedel ödemenin ne olduğunu onlar çok iyi biliyordu; bedel ödediler, bedel ödemekten kaçınmadılar. Eğer bugün geldiğimiz bir nokta varsa demokrasi konusunda, özgürlükler konusunda bu sanatçıların verdikleri bedellerin sonucudur. Churchill diyor ki “Bana Büyük bir Britanya’yı mı yoksa Kraliyet donanması mı? diye sorarsanız ben kraliyet donanmasını isterim çünkü kraliyet donanmasına sahip olursam Büyük Britanya’yı kurarım. Peki, bana kraliyet donanması mı yoksa Shakespeare mi diye sorarsanız ben Shakespeare’i tercih ederim çünkü Shakespeare gibi bir değere sahipsem kraliyet donanmasını da Büyük Britanya’yı da inşa ederim” diyor. Nazım Hikmet bizim Shakespeare’izdir. 
Nazım Hikmet, ne söylerlerse söylesinler bir vatanseverdir. Hasret içinde gitti. Bütün şiirleri hasret dolu. Onun şiirlerini okuyup duygulanmamak mümkün değil; bazen coşarız bazen duygulanırız. O bir vatan şairi idi, o bir özgürlük şairi idi. O, elbette ki büyük bedeller ödedi. O’nun vasiyeti var “Bene Anadolu’da bir çınar ağacının altına gömün” diye. Bu şiirin adı vasiyet, vasiyeti bu. Bu vasiyet bana karşı yapılmış ya da bana gönderilmiş bir vasiyet değil; 76 milyon yurttaşa bir vasiyettir bu. 76 milyon yurttaşın bu vasiyetin gereğini yapması lazım. 76 milyon yurttaş rüzgâra karşı yürüyen Nazım Hikmet’i Anadolu’ya getirmelidir. Anadolu’da yerini almalıdır. 
“Nerede olmalıdır?” diye bana sorarsanız Gezi Parkı’nda olmalıdır, bir çınar ağacının altında. 
Neden? Çünkü Gezi eylemlerini anlatan en güzel şiir Nazım Hikmet’e ait. Ne diyordu Nazım: “Bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçesine yaşamak” Geziye gidenler bir ağaç gibi kendilerini tek ve hür hissetmek istiyorlardı. Her görüşten insan vardı, her yaştan insan vardı. Onlar bir ağaç gibi tek ve hür yaşamak istiyorlardı. Ve onlar, kavgadan yana değillerdi barıştan yanalardı. Kutuplaşmadan yana değillerdi uzlaşmadan yanalardı. O nedenle diyorlardı ki “Bir orman gibi kardeşçe yaşamalıyız. O nedenle Nazım’ın yeri Gezi Parkı’dır. Bir çınar ağacının altında onun vasiyetini yerine getirmeliyiz. Eğer bunu yapabilirsek 76 milyon yurttaşın sorumluluğunu da yerine getirmiş oluruz. Nazım’ı tekrar rahmetle anıyoruz, onu her zaman yaşatacağız. 

Gezi’nin birinci yılı dolayısıyla yine yasaklar geldi, bir sıkıyönetim dönemi daha yaşadık. Tanklar, toplar, TOMA’lar, coplar, polisler, biber gazlarıyla bütün Taksim Alanı bir anlamda abluka edildi. Vapur seferleri durduruldu, otobüs seferleri durduruldu vesaire vesaire. Özgürlükten niye korkuyoruz? Neden korkuyoruz özgürlükten? Gençlerin elinde karanfil var “Al o karanfili ellerinden, vur ellerine” diyor. Ellerinde kitap var “Al kitabı ellerinden, bunlar kitap okuyamazlar burada” diyor. Neden korkuyorlar? Korkmamamız gerekir. Demokrasiyi içselleştirmişsek, özgürlüğün ne anlama geldiğini artık hepimiz bilmeliyiz. Gencecik çocuklarımız, fidanlarımız; bunlar “Özgürlük” dediler, rahat yaşamak istiyorlar, dünyayı, Türkiye’yi bizden daha okuyorlar. Onlar bizim umudumuz, onlar bizim geleceğimiz. Emin olun Gezi Türkiye’de tarihin değiştiği bir tarihtir, tarihi değiştirdiler onlar, dönemi değiştirdiler onlar, bakışımızı değiştirdiler, ufkumuzu değiştirdiler, daha derinlemesine baktık demokrasiye ve özgürlüğe. O zaman yapacağımız demokrasi ve özgürlük alanını olabildiğince genişletmektir. Onlar zulme karşı da direndiler, baskıya karşı direndiler. Eğer zulme ve baskıya karşı direniyorsanız siz insan olmanın gereğini yapıyorsunuz; zulme ve baskıya teslim olmuşsanız onun tanımı bizim inancımızda yer alıyor. “Zulme karşı sessiz duran dilsiz şeytandır” diyor. O nedenle biz dilsiz olmayacağız, zulme karşı mücadele edeceğiz. Bizim temel hedefimiz budur değerli arkadaşlarım.
Gezi sırasında gençlerin eylemleri elbette birilerini rahatsız etti. Bir diktatör bozuntusunun karizması çizildi Gezi eylemlerinde. 
Ve bunu içine sindiremedi. Hâlâ içinde bir kin var. Ne kadar çok insan ölürse o kadar zevk
Alıyor. Kandan bu kadar zevk alan, şiddetten bu kadar zevk alan başka bir politikacı yoktur. 21. Yüzyılda nasıl oluyor da kanla beslenen bir ideoloji olabilir? Kanla beslenen bir siyasal anlayış olabilir?
Değerli arkadaşlarım, bir iç savaş bile çıkarmayı göze aldı, halka açıkça yalan söyledi. “Camide bunlar bira içki içiyorlardı.” Yalan olduğu çıktı meydana. Bir din görevlisi “Ya, ben yıllarımı verdim. Ben yalan söyleyemem. Camide içki içilmedi.” Hâlâ aynı teraneler. Niye bunu söylüyor? İnsanları birbirine düşürmek için. Bu yetti mi? Hayır, yetmedi. Başka bir şey daha söyledi. “Başörtülü bacıma 30-40 kişi birden saldırdı üstelik küçük 6 aylık çocuğu vardır” diye. Gerçek ortaya çıktı ki böyle bir şey yok. Merak ediyorum, iç çatışma olsaydı, kavga olsaydı, yüzlerce insan ölseydi ne kazanacaktı acaba? Bir ülkenin başbakanına yalan söylemek yakışır mı? Hâlâ söylüyor. Yine söylüyorum ve söyleyeceğim de yalancıdan başbakan olmaz. 
Siz kalkıyorsunuz halkı kışkırtıyorsunuz, yalan söyleyerek kışkırtıyorsunuz.” Camide içki içildi” deniyor. Bizim geleneğimizde, töremizde vardır, böyle bir mekânda içki içilir mi? Kimse içmez. 30-40 kişi bir kadına saldıracak, hiç kimse ses çıkarmayacak. Kimse demeyecek “Ya beyler, ayıp ediyorsunuz. 30-40 kişi bir kadına saldırır mı? Bunların görüntülerini yayınlayacaktı ayrıca, yayınladı mı? Yayınlamadı. Peki, dönüp bu ülkenin vicdanına seslenmek istiyorum, 76 milyon yurttaşımın vicdanına seslenmek istiyorum: Size açıkça yalan söyleyen bu Başbakanın hâlâ arkasında duracak mısınız? Eğer bir ülkenin başbakanı yalan söylerse en azından utanır, milletin önüne çıkıp özür diler. “Özür dilerim, beni yanıltmışlar” der. Bunları söyledi mi? Hayır. Hâlâ yalanın arkasında duruyor. 14 yaşındaki Berkin Elvan’ı “terörist” diye miting meydanlarında tanıttı. 14 yaşında, ekmek almaya gidiyor. Bir annesi var, bir ailesi var o çocuğun. Aylarca yoğun bakımda kaldı. 14 yaşındaki bir çocuğa terörist muamelesi yapıldı ama maalesef bunların hepsi yapıldı.
Şimdi ben size bir fotoğraf göstereceğim değerli arkadaşlarım. Recep Tayyip Erdoğan’ın yeni teröristi bu arkadaşlar. Başörtülü bir Anadolu kadını, Gezi eylemlerine de katılmış değil. Rize İkizdere ilçesinden, başı örtülü, bildiğimiz bir Anadolu kadını. Şimdi, bu Anadolu kadınının başına neler geldi, onu anlatacağım size arkadaşlar. İkizdere Şimşirli köyünde bir HES yapılıyor, hidroelektrik santrali. Sular kesiliyor, sular kesildiği için köylü rahatsız. Ve diyorlar ki “Bizim suyumuzu kesmeyin.” Kadınlar gidiyorlar yolun kenarında oturuyorlar. Siz misiniz yolun kenarında oturan. Ben şimdi kendim değil, Havva Bir’in ne söylediklerini sizlere okuyacağım. Bunu haber yapan Bir Gün Gazetesine de yürekten teşekkürlerimi sunuyorum. 
Hava Bir şöyle söylüyor: “Yapılması planlanan santral için zaten az olan, kendimize yetecek suyumuzu elimizden almak istiyorlar. Karayolunun kenarında bekliyorduk. Kalkmamız için hiçbir uyarı yapmadılar. 20 kadın oturma eylemindeydik. Komutanın ‘Saldırın’ dediğini duydum. Sonra copla bize vurmaya başladılar. Doktor bana darp raporu verdi. Bizim deremizin suyu çok az. Daha önce de bir büyük santral yaptılar. Şimdi kalan suyumuzu istiyorlar. İntikam mı alıyorlar anlamıyoruz. Ben artık askere de polise de güvenmem. İfademi de böyle verdim.” diyor Havva Bir. Havva Bir bir Anadolu kadını; Havva Bir, bizim annemiz, bizim bacımız, bizim büyüğümüz, çocukları olan bir Anadolu kadını. Suyuna sahip çıkmak istiyor, köyüne sahip çıkmak istiyor, coplarla üzerine gidiliyor ve dövülüyor. “Başörtülü bacımıza saldırdılar” diyordu değil mi? Başörtülü bacımızı ne hâle getirdiklerini görüyor mu acaba? 
Havva Bir’in eşi, o da anlatıyor. “Jandarma şirketin çalışmasına engel olmayın dedi. Bir süre sonra komutan ‘kalmıyor musunuz?’ diye sordu. 100 kadar asker cop ve kalkanlarıyla bizlere saldırmaya başladı. Bize ‘Buraya santral yapmayacağız’ demişlerdi ve köyümüzün muhtarı bizzat Başbakanla görüşmüştü fakat seçimlerden sonra inşaat yeniden başladı. Yüzü dağılanlar var, böyle bir saldırıyı daha önce ne gördüm ne de yaşadım” diyor.
Değerli arkadaşlarım, seçimlerden önce “inşaat yapmayacağız, meraklanmayın. Oylarınızı verin.” diyorlar. Seçimden sonra her türlü darp, her türlü cop bu köylülere karşı yapılıyor üstelik sözü Erdoğan veriyor. Kime? Köyün muhtarına veriyor. Zaten diğer Erdoğan da, Erdoğan Bayraktar da 10 megavatın altında olan yerlere zaten HES yapmayacağız diye bir karar aldıklarını da söylüyor fakat burada yapılan HES 4,9 megavat büyüklüğünde yani onun yarısı bile değil, yapılmaması gerekiyor ama yapıyorlar ama baskı ama şiddet uyguluyorlar.
Vatandaşlarıma sesleniyorum: Anadolu kadınını gördünüz, Havva Bir’i, köyünün suyuna sahip çıkmak istiyor. cop var mı? Var. Dayak var mı? Var. Zulüm var mı? Var. Bunlara karşı direnmek hepimizin görevi mi? Görevi. Bu soruna sahip çıkmak hepimizin ortak görevi mi? Ortak görevi. O zaman bütün Anadolu kadınlarına sesleniyorum: Havva’nın başına gelen yarın sizin başınıza da gelebilir. O zaman hep beraber ortak mücadele edeceğiz. Kime karşı? Bir diktatör bozuntusuna karşı ortak mücadele edeceğiz. 
Dayak var, sopa var, hakaret var, doktor raporu var, hiç çıkıp demiyor “Benim başı örtülü bacıma saldırdılar” diye bir şey söylemiyor. Hayatından çok memnun, neden? Kendisiyle aynı paralelde düşünmediği için. Onun için kendisiyle birlikte düşünenler dost, diğerlerinin tamamı ortak düşman ve öyle görüyor; polisi, jandarmayı bunların üzerine salıyor. Dayağı yiyen sadece Rizeli köylüler mi? Soma’nın devamıdır bu değerli arkadaşlarım. Soma’da da onun özel kalem müdürü bir Somalı işçiyi tekmeledi. Kendisi gitti, bir Somalı işçiye tokat attı. Milletten özür diledi mi? Dilemedi. Eğer bir işçiye, kendi vatandaşına bir ülkenin Başbakanı tokat atıyorsa, çıkıp bu milletten özür dilemesi lazım, özür dilemiyorsa onun başbakanlık koltuğunda oturmaması gerekir. Ben niye ona diktatör bozuntusu diyorum? İşte bu nedenlerle diyorum. Kendi vatandaşına tokat atan bir kişi.
Değerli arkadaşlarım, bütün bunlara rağmen, bu haksızlıklara rağmen hep beraber direneceğiz, hep beraber mücadele edeceğiz. Umudu yitirdiniz mi? Hayır, asla, umudumuzu yitirmeyeceğiz. Tipik bir örneği ortaya çıktı, nerede? Yalova’da çıktı, Yalova’da başarılı olduk. 
Geleceğim Yalova’ya ama vatandaşlarıma sesleneyim: Biliyorum, Havva Bir’in başına gelenlerden çoğunuzun haberi yok, çoğu gazeteler bunu haber bile yapmadılar, neden? Recep Tayyip Erdoğan üzülür diye. Ben söylüyorum: Havva Bir’e sahip çıkacağız, o köylülere de sahip çıkacağız. Yurttaşlarıma sesleniyorum: sizin derdinizi biliyorum, icra kapılarında olduğunu biliyorum, sizin borç batağı içinde olduğunuzu biliyorum, icra dairelerinde milyonlarca dosyanızın olduğunu biliyorum, aldığınız emekli maaşıyla geçinemediğinizi biliyorum; biliyorum, çocuğunuz yıllardır işsiz, bunların tamamını biliyorum ama bu ülkede umutsuzluğa yer yok. Beraber mücadele edeceksek çok güzel sonuçlar elde edebiliriz. Güzel Türkiye’yi inşa edebiliriz. Bir Nazım Hikmet 12 yıl hapiste kaldı, sürgünlere gitti, asla yılmadı, en güzel şiirlerini yazdı. Bütün baskılar gelecektir, bütün baskılara tanık olacağız, bütün baskılara karşı direneceğiz, özgür ve güzel Türkiye’yi yeniden inşa edeceğiz. 

Pek çok yerde sorunumuz var. İnsanlarımız öldü, Soma bunlardan en son tanık olduğumuz, cumhuriyet tarihimizin en büyük faciasıydı. Uzun süre bekledim çünkü iktidar, onu aldı “Allah’ın takdiridir” dedi. Bütün suçu dine indirgedi. Aklı kullanmadı ve bekledim bu ülkenin Diyanet İşleri Başkanlığı acaba ne diyecek diye. Nihayet konuştu, 1 Haziran 2014’te Mardin’de konuştu. Çok güzel bir konuşma. Bütün camilerde bunun okunmasını yürekten isterim. Ne diyor Diyanet İşleri Başkanımız, saygıdeğer hocamız Mehmet Görmez. Soma olaylarını da dikkate alarak güzel bir değerlendirme yapmış. “Her şeyden önce bizlerin yani toplumu irşat etme vazifesi yapanların görevi sadece faciaların sonunda hayatını kaybedenlere son dini vazifelerini yapmak olmamalıdır” diyor. “Bu tarz faciaların olmaması için her türlü tedbirin alınmasında gerek dini, ahlaki ve vicdani hatırlatmaları yaparak sonuçların felakete dönüşmesini önlemeye çalışmak gerekmektedir” diyor. Ve devam ediyor. “Dini istismar eden yorumlar karşısında hakikati söyleme mecburiyetimiz vardır. Bu tür hadiseleri İslam açısından değerlendirirken yaratıcının sonsuz kudretini yok saymak ne kadar yanlışsa, insanın suç ve sorumluklarına ilahi kudret üzerinden mazeret üretmek de o kadar yanlıştır.” 
Ve yine devam ediyor. “İlahi adalete gölge düşüren tez ve yorumlardan kaçınmak gerekir. Bizlerin zulmü meşrulaştırmaya araç yapan dini algı biçimleriyle kendi hatalarını örtmek için dini istismar eden yorumlar karşısında hakikati söyleme mecburiyetimiz vardır.” Yine devam ediyor. “Dünyevi isteklerde sınır tanımaz bir hevesle gücüne güç katanların yanında olmayacağımızı açıklamak ve duyurmak zorundayız. Masum ve gariban işçilerin alın terlerini dikkate almayan bir çarkın parçası olmaya davet edilen dini bir anlayıştan uzağız. O tarz dini yorumlarla bizim hiçbir ilgimiz yoktur; olmaz, olamaz ve olmamalıdır.” Yine Görmez devam ediyor. “Zalimin zulmüne tabi kılınmış bir dil Allah’ın razı olmayacağı bir dindir. Mazlumların, kimsesizlerin ve mağdurların yanında olmak ve onların hakkını, hukukunu korumak peygamberi bir misyondur. İnsanları ölüme terk etmeyi İslami referansla izah etmek mümkün değildir. Bu ve benzer olaylarda biz müminlere düşen nerede hata yaptığımızın farkına varmak olmalıdır. Tabiat yasaları Allah’ın yasalarıdır. Allah biz insanlara bu yasaları anlama kabiliyeti vermiş, bizden bu yasalara uygun hareket etmemizi emretmiştir. Allah’ın emrine ve rızasına uygun olan fiziki olarak bu facianın oluşmasına neden olan sebepler karşısında gerekli tedbirlerin alınmasıdır. Nasıl ki sonuçlar karşısında müminin metaneti önemliyse sebepler karşısında feraseti o kadar önemlidir. Yerin kilometrelerce altında ekmek parası için çalışan kardeşlerimizin ölüm riskiyle çalışmaya mahkûm edilişleri büyük bir trajedidir. Soma, modern uygarlık dünyasında dünya ile kurduğumuz ilişkinin fakir ve mazlum bir grup insanın kaderini nasıl ölümcül hâle getirdiğini gözler önüne sermektedir. Yerin kilometrelerce altında ekmek parası için her türlü eza, cefa ve meşakkatle çalışan kardeşlerimizin fedakârlığı her türlü takdirin üstünde olmakla birlikte ölüm riskiyle güvensiz ortamda çalışmaya mahkûm edilişleri bugünün dünyasında büyük bir trajedidir” diyor. Ve devam ediyor. “Bir tarafta konforun alabildiğine sonsuz bir şekilde icra edildiği bir yaşam tarzı diğer tarafta âdeta çağdaş köle statüsünde, yerin metrelerce altında kömür isi ve gaz kokusuyla ölüme mahkûm edilmiş kazma ve kürek mahkûmları. Böyle bir dünyada haktan, adaletten, emekten, emek hakkından ve merhametten bahsetmek çok zordur” diyor.
Değerli arkadaşlarım, bunları söylemek için bu kadar beklemeye gerek yoktu, çok daha önceden söylenmesi gerekirdi. Yeni bir felaket, bu kadar büyüklüğe ulaştıktan sonra bu söyleniyorsa zamanlı değil, daha erken söylenmeli idi. Bakın ben size tipik örneklerini vereceğim: 23 Temmuz 2004 hızlandırılmış Tren seferleri başlattılar, 41 kişi öldü, 88 kişi yalandı, dava ne oldu? Zamanaşımına uğradı, hiçbir şey olmadı. Ölen 88 kişi öldükleriyle gittiler.
28 Aralık 2014, Uludere’de 34 kardeşimiz öldürüldü, ne oldu? Ailelerine para verdiler çocukların bedeli için. İnsanın hayatı parayla ölçülür mü? Aileler hâlâ bekliyorlar failler ne zaman ortaya çıkacak diye.
9 Eylül 2009, Ayamama Deresi taştı, 38 kişi hayatını kaybetti; 7 kadın işçi servis minibüste öldü, ne oldu? Hiçbir şey olmadı.
31 Ocak 2008, Davutpaşa’da ruhsatsız bir iş yerinde olan patlama sonucu 20 kişi öldü, 117 kişi yaralandı, ne oldu? Hiçbir şey.
12 Mart 2012, İstanbul Esenyurt’ta naylon bir çadırda kalan işçiler çıkan yangın sonucu öldü, ölen işçi sayısı 11 idi. Öldükleri gün sigortaları yapıldı; yazık günah değil mi?
17 Mayıs 2010, Zonguldak’ta grizu patladı, 30 madenci öldü. Suçlu olarak madende ölen 2 maden mühendisi gösterildi ve dava büyük ölçüde kapatıldı.
5 Eylül 2012, Afyon’da patlama oldu, 25 asker hayatını kaybetti. 25 askerin aileleri hâlâ adalet arıyorlar.
13 Mayıs 2014 Soma, bütün bunlardan sonra Diyanet İşleri Başkanlığı bu açıklamayı yapıyor. Oysa biz bu açıklamayı çok daha önceden beklerdik. Ben merak ettim, bu açıklamadan sonra Erdoğan “Cüppeni çıkar, sen de siyasete gel, gir” diyecek mi diye. Neyse, herhangi bir ses çıkarmadı. 
Ama biz, halkın aydınlatılması ve dinin istismar edilmemesi açısından bu açıklamayı çok değerli buluyoruz ve çok önemli görüyoruz.
Değerli arkadaşlarım, Fatih Sultan Mehmet İstanbul’u 29 Mayıs 1453’te fethetti. Osmanlı Devletini bir imparatorluğa dönüştürdü. Zeki, çalışkan, bilime önem veren birisiydi. O, tarihe ve felsefeye de önem verirdi. Özel bir kütüphanesi vardı. Türkçe dışında Latince, Yunanca, Arapça, Farsça kitaplar vardı. O, aynı zamanda Avni lakabıyla şiirler de yazardı, sanatı ve sanatçıyı severdi. Bellini’yi İtalya’dan getirtti, portreler yaptırdı. O’nun eserleri hâlâ bizim müzelerimizde bulunmaktadır. Ali Kuşçu, matematikçi, astronomi bilginiydi. O’nun İstanbul’da kalmasını istedi ve onun bilgi üretmesini, önündeki bütün engellerin kaldırılmasını sağladı. Ali Kuşçu, döneminin en önemli bilginlerinden birisiydi. 500’ün üstünde mimari esere imza attı Fatih Sultan Mehmet müthiş yaratıcı bir zekâya sahipti. İstanbul’un fethinde gemileri karadan denize indirdi, olağanüstü zeki ve bir devleti imparatorluğa dönüştürdü. O dönem tabii Fatih Sultan Mehmet önemli bir şeye daha imza attı. İlk üniversitelerin kuruluşuna da imza attı. Kendisi bu çalışmaları yaparken günümüze kadar İstanbullu biri görelim. O İstanbul bir de şimdiki İstanbul, otuz yıldır yönetilen bir İstanbul.
Değerli arkadaşlarım, yeni İstanbul’umuzda Fatih’ten daha zeki birisi var çünkü otomobili denizde yürütür. Merak ediyorsunuz kim diye değil mi? 
Dün İstanbul’da çekilen fotoğraf arkadaşlar. 
Biliyorsunuz yürütme konusunda çok başarılı. 
Bir ipucu vereyim size. 17 Aralık ve 25 Aralıkta devlet hazinesinin nasıl yürütüldüğünü hep beraber gördük ve tanık olduk. Şimdi, değerli arkadaşlarım, bu, aynı zamanda bir de Kanal İstanbul’dan söz ediyordu. Aslında Kanal İstanbul var İstanbul’da, onun da fotoğrafı var. Buyurun size Kanal İstanbul. 
İstanbul’u otuz yıldır yönetiyorlar. Fatih’in İstanbul’u AKP’nin İstanbul’u. Fatih, Haliç’in çevresinde koyun otlatmayı bile yasaklatmıştı İstanbul’un güzelliğine halel gelmesin diye. Bunlar ne yaptılar? İstanbul’u rant kapısı hâline getirdiler, İstanbul’u parsellediler, İstanbul’u perişan ettiler ve sonuçta böyle bir İstanbul çıktı ortaya. Efendim, yağışlar fazla olmuşta, o nedenle böyle bir olay gerçekleşmiş! Ayamama deresi oldu, ders almadınız; yağmurlar sadece orayı basmadı ki pek çok yeri bastı ama hiçbir önlem almadınız. O nedenle, değerli arkadaşlarım, farklı bir İstanbul’la karşı karşıyayız. Aynı zamanda kendisi biliyorsunuz, bir mucit, ne özellikleri vardı Erdoğan’ın? Jinekologdu, Merkez Bankası uzmanı, iyi bir ekonomist, iyi bir psikolog, vantrolog ve en sonunda da bir mucit! 
Mucit, deniz dolmuşu, denizin üzerinde giden dolmuş, yöne bir mucidimiz bu değerli arkadaşlarım. 

Değerli arkadaşlarım, Yalova’da bir seçim yaptık. Düşünün bir yerde seçim yapılıyor; bir belediye başkanı adayı seçimi kazanıyor, müracaat ediyor, mazbatasını alıyor, belediye başkanlığı koltuğuna oturuyor, sonra Ankara’dan birileri devreye giriyor ve diyorlar ki “Hayır, biz bu seçimi iptal ettik” ve seçim iptal ediliyor. Oraya devletin bütün imkânları yığılıyor, Yalova’ya. Ben de gittim Yalova’ya. Yalova’da her tarafta Recep Tayyip Erdoğan’ın fotoğrafları, belediye başkanı yok orada, Erdoğan’a karşı bir yarış var. Devletin bütün imkânları oraya yığılmış ama Yalova’ya ve Yalovalılara yürekten teşekkür ediyorum. 
Milli irade rüşveti kabul etmedi. Dedi ki “Yok arkadaş. Biz bir sefer oyumuzu kullandık, belediye başkanımızı seçtik, mazbatasını aldı, göreve başladı, şimdi sen devletin zoruyla ve baskısıyla ve bütün imkânlarını buraya yığarak benim oyumu değiştirmek istiyorsun. Kusura bakma, ben oyumu değiştirmem dedi. Yalovalılar dik durdular, onurlu durdular; hepsine yürekten teşekkür ediyorum. 

Bu arada Adalet ve Kalkınma Partisinden bir gözlemci arkadaşımız kalp krizi geçirerek yaşamını yitirdi. Ona da Allah’tan rahmet diliyoruz, ailesine başsağlığı diliyoruz çünkü sonuçta bütün yurttaşlarımıza biz saygı duyarız hangi görüşten olursa olsun onların daha güzel koşullarda bir Türkiye’de yaşamalarını isteriz.
Neden vermediler, bunu da sordum, acaba neden vermedi Yalovalılar. Bir sefer rüşvete teslim olmadılar. Dediler ki “Ya, bizimle rüşvetle işimiz yok. İnandığımız bir görüş var, inandığımız bir şey var, başkana güveniyoruz, başkana inanıyoruz, arkasında duracağız ve oyumuzu vereceğiz. Erdoğan geldi, miting yaptı dediler orada. Evet, bir vizyonsuzluk gördü Yalovalılar. Mitingde neyi vaat etti arkadaşlarım biliyor musunuz Erdoğan? Efendim, buraya AKP’li bir belediye başkanı seçildiği zaman üstü kapalı Pazar yeri yapacak! Vaade bakın siz. Bizim en küçük belediye başkanımız bile üstü kapalı altı otopark olan pek çok Pazar yeri yaptı. Bir devletin başbakanı gidiyor oraya, Pazar yerini üstü kapalı yapacakmış! Böyle bir vizyona oy verilir mi Allah aşkına? Verilmez tabii. Adamın ufku bu kadar. 

Ve bir şey daha: İnatla, dirençle durabilirsek başarıyı elde edebiliriz; çalışırsak başarıyı elde edebiliriz. Örgütümüz, belediye başkanlarımız, milletvekillerimiz, hepimiz çalıştık, hepimiz çaba harcadık. Tek tek evlere gidildi, konuşuldu, anlatıldı, güzel şeyler anlatıldı, güzel şeyler üzerinde duruldu, neden Cumhuriyet Halk Partisine oy verilmesi gerektiği de anlatıldı ama buna karşın onlar geldiler, yine her türlü karalamayı yaptılar ama Yalova buna teslim olmadı değerli arkadaşlarım.
Değerli arkadaşlar, size demiştim ki yalancıdan başbakan olmaz diye. Buna büyük bir samimiyetle söylüyorum bunu. Gerçekten bir politikacı, Başbakan olup olmaması önemli değil, eğer halk adına çalışıyorsa, ülkeyi yönetmeye talipse her koşulda halkına doğruları söylemek zorundadır. Yalan bir değil, iki değil, üç değil. Size sadece iki örneğini verdim. Biri, camide içki içildi yalanı, ikincisi de 30-40 kişi başı örtülü bir kadına saldırdı yalanı. Bir üçüncü yalanı daha var, değerli arkadaşlarım, o da çok önemli. Bizim arkadaşlarımız, Soma faciası olmadan önce bir araştırma önergesi vermişlerdi. Çıktı dedi ki “Bunlar bir önerge vermişler ama içinde Soma sözcüğü yok.” Okumamış. Şimdi, okuma yazma bilmiyor desem haksızlık olur, okuma yazma biliyor. İyi de oku kardeşim o zaman, oku, orada Soba sözcüğünün geçtiğini göreceksin ama yalan söylüyor, halkı kandıracağını söylüyor. Nasıl yalan söylüyorsun bu kadar? Anlamakta gerçekten zorluk çekiyorum. Bir insan bu kadar kolay yalanı nasıl söyler? Bu kadar kolay. İnsanda biraz vicdan olur, biraz ahlak olur, biraz Allah korkusu olur; ya, ben yalan söylüyorum, bu doğru değildir demesi lazım. Bugün, yine kalkmış, Efendim, Balyoz dolayısıyla CHP’li milletvekilleri basın toplantısı yapmışlar, orada hiç Pensilvanya geçmiyormuş, onlar hiç eleştirilmemiş diye. Arkadaşlarım geldiler, rapor da bu değerli arkadaşlar. Bunu da okumamış, yine yalan söylüyor. Diktatörlerin iki temel özelliği vardır. Birincisi korkak olurlar; ikincisi yalan söylerler ve bunlar birbirini besler. 
Balyoz olayının anlatılmasını bir Salı toplantısında bütünüyle buna ayırmıştık. Yapılan haksızlıkları tek tek anlatmıştım burada. Efendim, bizi niye suçluyorsunuz diyor. İyi de bu ülkeyi sen mi yönetiyorsun başka birisi mi yönetiyor? Başka birisi yönetiyorsa kendine Başbakan unvanını takma. Kusura bakma de, ben yönettiğimi sanıyordum ama başkaları yönetiyormuş meğer. Yalandan bu ülkeye hayır gelmez. Bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Yalancıdan Başbakan olmaz. 
Yalancıdan Başbakan olmaz, elbette yalancıdan Cumhurbaşkanı hiç olmaz. 
Hırsızdan, devleti soyandan cumhurbaşkanı da olmaz, başbakan da olmaz, bütün bunları bileceğiz. Ahlak üzerine sık sık dururum, ahlak üzerine vurgu yaparım. Bütün inançların ortak temelidir ahlak. Ahlaklı insan yalan söylemez, imanlı insan yalan söylemez, doğruları söyler, doğrulardan yanadır. Beğensek de beğenmesek de doğruları dile getiririz ama yalan söylemeyiz, yalan söylememeliyiz; yalanı söylediğiniz andan itibaren bütün topluma hakaret etmiş olursunuz. Erdoğan’ın en tipik özelliği korkak olması ve yalancı olmasıdır.
Değerli arkadaşlarım, bugünlerde Yalova seçiminden sonra şuna da bir bakın: Mor rengin pek çok tonları vardır. 
Yalova seçiminden sonra mor rengin tonlarını görmek istiyorsanız Erdoğan’ın yüzüne biraz dikkatle bakacaksınız, bütün tonları orada göreceksiniz. 
Hâlâ kalkmış diyor ki “Seçimlerde biz başarılıyız.” Ya, 2 milyon oy kaybettin kardeşim. Senin dışında oy kaybeden bir parti olmadı, hâlâ “Biz başarılıyız” diyor. Ne dedik? Yalancıdan Başbakan olmaz ama yalancıdan adam da olmaz. 

Hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. 



Değerli arkadaşlarım, hepiniz biliyorsunuz, huzur istiyoruz ama huzurlu bir Türkiye yok; barış istiyoruz ama barışın adı dahi söz konusu değil. Daha karamsar bir ortam var ama bu ortam içinde bize bir gülümseme armağan edildi. Nuri Bilge Ceylan Cannes’da…
Altın Palmiye ödülünü aldı. O ödül, aslında hepimizin onurudur. Nuri Bilge Ceylan’la gurur duyuyoruz,  onur duyuyoruz. Onun filmleri kendine özgü, her karesi adeta bir sanat eseri gibidir, izlerken duygularsınız. Konuşma çok fazla yoktur ama kendinizi filmin içinde hissedersiniz. O, bir sinema bilgesidir. Onu tekrar yürekten kutluyorum bize armağan ettiği için, ödül için. 

Bu güzel haber. Bir de 2013’ten bu yana Yatağan Termik işçilerinin eylemi var, 2013 Ağustosundan bu yana. Onlar direniyorlar ama kimse seslerini duymuyor. Onlar çabalıyorlar ama kimse yanlarına gitmiyor Cumhuriyet Halk Partisi dışında. 
Muğla’ya gittiğimde onlara uğradım, onların sorunlarını dinledim. Aylardır Ankara’dalar, sadece Cumhuriyet Halk Partisi milletvekilleri ziyaret ediyor.
Değerli arkadaşlarım, taşeron işçilik kavramını ilk dile getiren, taşeron işçiliğe çözüm üretecek diye kendi parti programına yazan, seçim bildirgesine yazan, taşeron işçilik çağdaş köleliktir, bundan mutlaka Türkiye’nin kurtulması gerekir diyen tek parti var, o da Cumhuriyet Halk Partisi. 
Asgari ücrete mahkûm edileceksiniz, grev hakkınız olmayacak, toplusözleşme hakkınız olmayacak, iş güvenceniz olmayacak, her an işten atılabileceksiniz, sendikanız olmayacak, derdinizi anlatacağınız bir kişiyi bulamayacaksınız ve bunun adı da çağdaş Türkiye olacak! Olmaz. Taşeron döneminin, taşeron işçilik döneminin bitmesi lazım. Defalarca ama defalarca bütün miting meydanlarında bunu dile getirdim. 2 milyonu aşkın taşeron işçi var. İçinde bulunduğumuz Türkiye Büyük Millet Meclisi binası dahil, bütün kamu kurumlarında taşeron işçi çalıştırılıyor, bir lokma bir hırka. Hiçbir güvenceleri yok. Bunlara güvence getirme sözünü verdik. Seçim bildirgemize yazdık ama bize biraz mesafeli davrandılar. Şimdi o kardeşlerime bir kez daha sesleniyorum, Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Başkanı olarak sesleniyorum: Önce işçi ağabeylerinize bir soru sorun: Bu ülkeye toplusözleşme hakkını hangi siyasi parti getirdi, önce bir bunu sorun. 
Size diyecekler ki “Cumhuriyet Halk Partisi getirdi.” Yine, o ağabeylerinize sorun: Uluslararası Çalışma Örgütünün standartlarını bu ülkeye kim getirdi? Yine cevap vereceklerdir “Cumhuriyet Halk Partisi getirdi” diye. İş güvencesini kim getirdi diye sorun. Yine diyeceklerdir ki “Cumhuriyet Halk Partisi getirdi” diye. Şimdi, yeni bir tasarı hazırlanıyor, sadece siz değil, bütün çalışanlar taşeron işçisi olacak. Ve sendikalara sesleniyorum: Siz gerçekten işçinin yanında mısınız? Gerçekten işçinin hakkını mı savunuyorsunuz? Eğer işçinin yanındaysanız, doğal olarak sizin adresiniz Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Taşeronluğu yaygınlaştıran, Türkiye’ye bela eden, 301 işçimizin hayatının kaybolmasına yol açan bu düzeni, bu sistemi savunacak mısınız savunmayacak mısınız? Biz ne diyoruz? Bu düzen değişmeli, bu düzeni değiştireceğiz, hakça bir düzen kuracağız, insanca bir düzen kuracağız; önce üreteceğiz sonra hakça bölüşeceğiz. 
Herkes kazanacak, herkes evine huzur içinde gidecek, herkesin iş güvencesi olacak, herkes haksızlığa karşı durabilecek; biz bunu savunuyoruz. O nedenle söylüyorum, Soma’daki işçi kardeşlerimiz dün yürüdüler, haklarını arıyorlar. İlk istedikleri, daha önce kendilerinin seçtikleri sendika yöneticileri, onların istifa etmesini istediler. Orada eylem yapan bütün işçi kardeşlerimi yürekten kutluyorum. Sizin emeğinizi satan sendikacılara sakın güvenmeyin. 
Hep sizin yanınızda olacağız. Herkes iş bulmalı, herkesin işi olmalı ama herkes örgütlenebilmeli, bir araya gelebilmeli, derdini anlatabilmeli, toplusözleşme yapabilmeli. Biz Orta Çağ’ın ülkesi miyiz, 21. Yüzyılın ülkesi miyiz? Eğer 21. Yüzyılın ülkesiysek o zaman örgütlenmekten korkmayacağız. Kim sizin örgütlenmenize engel getiriyorsa, yasal engel getiriyorsa emin olun sizinle beraber mücadele etmeye hazırız. Bunu herkesin bilmesini istiyorum özellikle de taşeron yanında çalışan işçi kardeşlerimin bilmesini isterim. Biz sizin haklarınızı savunuyoruz, sizin için mücadele ediyoruz; bize güvenin, bize destek verin. Beraber olacağız ki güçlü olalım ama hâlâ gidip de sizin emeğinizi sömüren, sizin örgütlenmenize engel olan bir siyasal partiye destek verirseniz başınıza daha çok şey gelecek. Hep beraber ağlayacağız. Ağlamak çözüm değil soruna çözüm üreteceğiz. Bulduğumuz çözümler bizim çözümler değil, evrensel çözümler. Fransa’da hangi haklar varsa, Amerika’da hangi haklar varsa, Japonya’da hangi haklar varsa, Avrupa Birliğinde hangi haklar varsa Türkiye’de de aynı haklar olsun. Biz üçüncü sınıf bir demokrasiye layık ülke miyiz?  Bizim insanımız da birinci sınıf demokrasiye layıktır. Biz birinci sınıf demokrasiyi savunuyoruz. Herkesin kazanmasını istiyoruz, herkesin üretmesini istiyoruz, herkesin çalışmasını istiyoruz ama köle düzeni içinde değil, uygar bir tarzda çalışmak istiyoruz, herkes öyle çalışmalı. Herkes kendisine ve ülkesine güvenmeli, sendikasına güvenmeli, yasalarına güvenmeli, hukukun üstünlüğüne güvenmeli, yargı bağımsızlığına güvenmeli; bütün bunları sağladığımız zaman çağdaş Türkiye’yi yeniden ayağa kaldırmış oluruz. O nedenle 2 milyon taşeron işçisine tekrar sesleniyorum: Kimse kusura bakmasın, sizin yeriniz, açık ve net söylüyorum, sizin ocağınız Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Sizin yeriniz Cumhuriyet Halk Partisidir, halkın partisidir. Siz halktan birisisiniz, sizin haklarınızı savunuyoruz ne arıyorsunuz sağda solda? Ne bekliyorsunuz? Umut mu bekliyorsunuz? Onlardan size umut yok. Onlar kendileri köşeyi dönmek istiyorlar. Sizin alın terinizi sömürüyorlar. Soma’da 301 kişi hayatını kaybetti, gidin ailelerine sorun bakalım. Birileri şimdi timsah gözyaşı döküyor. Bırakın bunları. Güçlü olmanın yeri haklı olmanızda yatmaktadır. Haklıysanız güçlüsünüz, haklıysanız hiç unutmayın biz sizin yanınızdayız, sizinle beraberiz, sizinle beraber mücadele edeceğiz. Eğer siz bütün bunları unutup yardım gelecek, şu gelecek bu gelecek, insanlar öldü ne yapalım, değil arkadaşlar, bunun mücadelesini yapmak zorundasınız. Ölen kardeşlerinizin mücadelesini yapmak zorundasınız. Onlar da işçiydi, siz de işçisiniz; onlar da çalışıyorlardı, siz de çalışıyorsunuz ama emeğinizi sömürtmeden. Çağdaş bir insan gibi, uygar bir insan gibi…Alın teri döküyorsunuz, alın terinin hakkını almak zorundasınız, bunun mücadelesini yapacağız. O nedenle söylüyorum: Yeriniz artık bellidir. Geleceksiniz, eliniz mahkûm geleceksiniz, ya sömürülmeye katlanacaksınız ya da artık yeter, ben de özgür bir yurttaş gibi yaşamak istiyorum, ben de alın terimin karşılığını almak istiyorum diyeceksiniz. Diyecekseniz gelin, beraber ortak ses çıkaralım, sesimiz daha gür çıkar. 

Değerli arkadaşlarım, Soma’nın hesabını soracağız, hiç endişe etmeyin, sonuna kadar takip edeceğiz. 
Geçen hafta grup toplantısında beraber bir duyguyu yaşadık. 301 şehidimizin adını tek tek saydık. Hiçbir siyasal partinin yapmadığı bir şeyi yaptık. Neden? Çünkü biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz. Çünkü biz halkın partisiyiz. Hiç kimsenin burnu kanasın istemeyiz. Herkes in huzur içinde yaşamışını isteriz. Bu ülkede eğer mutluluğu yakalayacaksak, herkesin çalıştığı ama güvence içinde çalıştığı, örgütlü çalıştığı bir toplum yaratırsak mutlu oluruz. Aksi halde dağılırız, aksi halde mutsuz oluruz, aksi halde huzursuz oluruz, huzuru istiyoruz biz, barış istiyoruz, mutluluk istiyoruz, herkes evinde mutlu olsun, herkes çoluk çocuğuyla yaşasın; biz bunu isteriz. Ama bakın Türkiye çok riskli bir sürecin içine girdi değerli arkadaşlarım, çok riskli bir sürecin içine girdi. Toplumda bir gerginlik yaşanıyor. Kullanılan dil gerginliği besliyor. Emin olun gittiğim yerde en çok kadınlar gelip “Ne olacak bu ülkenin hâli diye?” bana soruyorlar. Evet, bu gerginlik bu kaygı toplumun dokularına işlemiş durumda. Biliyorum, tekerlek kırıldıktan sonra yol gösteren çok olur ama biz tekerlek kırılmadan yol göstermek istiyoruz. Kim yapacak bunu? Bu ülkenin aydınları yapacak, bu ülkenin akademisyenleri yapacak, bu ülkenin sanatçıları yapacak ve çok daha önemli bu ülkenin siyasetçileri yapacak. Nasıl davranmamız gerektiğini anlatacağız, sorunlara çözüm üreteceğiz. Siyasetçinin sorumluluğu aydınlardan biraz daha fazladır çünkü bizim bir de temsil yetkimiz var, oy almışız kitleden, halktan. Oy almışız, gelmişiz bu kürsülere ve kürsülerde biz halkın dertlerini dile getirmek zorundayız, çözüm üretmek zorundayız. Kendisi sorun olan bir siyasal iktidara karşı çözüm üretmek zorundayız. Çözüm üretemezsek o zaman sağlıklı bir süreci yakalayamayız değerli arkadaşlarım. Yol gösterme, elbette ki siyasetçinin görevidir, aydınların da görevidir, hepimiz üzerinde duracağız ve çalışacağız. Taşeron sistemi dedim az önce, nasıl engellenecek? Uluslararası standartlar var, onları getireceğiz. Sendikacılık, uluslararası standartlar var, onları getireceğiz. Yeni keşfedilen çözümler değil bunlar, bütün dünyanın uyguladığı çözümler. Biz neden aynı çözümleri kendi ülkemize getirmiyoruz? Sürekli bir gerginlik, sürekli bir çatışma ortamı yaratıyoruz ve bu gerginlikten belli siyaset kurumları beslenmeye çalışıyorlar. Bu çok tehlikeli bir süreçtir değerli arkadaşlarım. Gerginlik ve çatışma tehlikeli bir sürecin içine bizi götürür.
Değerli arkadaşlarım, siyasetçinin bir görevi vardır. Siyasetçi, halka hesap vermek zorundadır. Siyasetçi, siyaseti zenginleşmek için yapmaz. Siyaset, halka adanmışlıktır. Halkın sorunlarıyla ilgilenirsiniz, halkın dertleriyle ilgilenirsiniz, o dertlere çözüm üretirsiniz. Eğer siz bütün bunları bir tarafa bırakıp kendi iktidarınızı korumak için toplumu kamplara ayrıştırır, toplumu böler ve kutuplaştırırsanız sorun yaratırsınız. Bugün geldiğimiz nokta üzülerek söylüyorum budur. Sorun yaratan bir siyasal iktidar var. Birisi konuştuğu zaman herkes kulaklarını tıkıyor. Emin olun üç gün sussa Türkiye’de huzur olacak. Her gün konuş, her gün konuş, her gün kavga, her gün kavga, nereye gidecek bu? 
Huzurlu bir toplum yaratmak zorundayız. Biz üstümüze düşeni yapıyoruz, olabildiğince muhalefet görevimizi yapıyoruz. Adı üstünde zaten, muhalefet, ana muhalefet, iktidarın yanlışlarını dile getirmek, yolsuzluklarını dile getirmek, yaptığı haksızlıkları dile getirmek, bizim görevimiz bu. Hükümet, ülkeyi akılla yönetmeli, öfkeyle değil, huzur içinde bir ülke sağlamalı, kavgalı bir iktidar olur mu? Kendisiyle kavga eden bir siyasal anlayış olabilir mi? Türkiye’yi bundan çekip çıkarmamız gerekiyor. Elbette ki siyasetçi düşüncelerini ifade ederken onun diğer aydınlara göre bir ayrıcalığı var, onun dokunulmazlığı var, kürsü dokunulmazlığı var halkın sorunlarını daha rahat dile getirsin diye. Ama aydınların da bir görevi var. Demokrasiyi savunmak zorundalar, huzuru savunmak zorundalar, yanlışın karşısında durmak zorundalar, zalimin karşısında durmak zorundalar aksi halde biz onlara aydın diyemeyiz. Aydın, toplumun önderidir. Elinde meşale toplumun önünde gider ve bir bedel ödenecekse aydın bedel ödemekten korkmaz, çekinmek, onun biz ona aydın diyoruz. Eğer aydın bedel ödemekten korkup sesini kesiyorsa ona aydın denmez, o farklı bir şeydir.
Değerli arkadaşlarım, 76 milyon yurttaşıma seslenmek isterim, onların vicdanına seslenmek isterim: Biz üstümüze düşeni yapıyoruz, fazlasıyla yapıyoruz hatta bazı hataları toplumda fazla kutuplaşma olmasın diye özenle görmüyoruz, toplumda fazla kutuplaşma olmasın diye Soma olayları konusunda çok dikkatli bir tavır izledik. Toplumda kutuplaşma olmasın diye Gezi olayları konusunda çok dikkatli bir tutum izledik. Haksızlıklar olmasın, gencecik çocuklarımız dövülmesin, insanlar ölmesin diye mücadele ettik. Biber gazını bizim milletvekillerimiz yedi, copları bizim milletvekillerimiz yedi, hastaneye bizim milletvekillerimiz kaldırıldı, neden? Vatandaşın çocuğu dövülmesin diye, o çocuk biber gazı yemesin diye biz bunları yaptık.  76 milyon yurttaşıma sesleniyorum: Yanlış mı yapıyoruz biz acaba? Biz kutuplaşmadan yana değiliz, çatışmadan yana değiliz. Bu arada şunu da söyleyeyim: Yüzü maskeli, elinde silah olayları çıkaranlar kimse bunlar bunları çıkarsınlar. Biz, yüzü maskeli, elinde silah olay yaratan kişilere karşıyız, her zaman söyledim, yine de söylüyorum. 
  O kişiler acaba kim? Gezi olaylarında TOMA’ya molotofkokteyli atan polisleri gördük, fotoğraflarını gördük. Şimdi, bu toplumda bu kutuplaşmayı yaratanlar kimler? Hükümetin bir an önce bunu ortaya çıkarması lazım. Evet, onların çocuklarını biz çok iyi biliyoruz. 

Biz aslında siyasetçiler olarak sağduyuyla konuşmak durumundayız. Birbirimizi dinlemek durumundayız. Şimdi konuşmayacaksak ne zaman konuşacağız? Şimdi dinlemeyeceksek ne zaman dinleyeceğiz? Kamplaşma yaratıldı, birbirini duymayan kitleler yaratıldı. Böyle bir tabloyla Türkiye ilk kez karşı karşıya geliyor. Müthiş bir yarılma var, müthiş bir kamplaşma var ve bunu yapan siyasal iktidarını korumak için çaba gösteren hükümet var. İlk kez Türkiye böyle bir tabloyla karşı karşıya kalıyor.
Değerli arkadaşlar, ben 68 kuşağından geliyorum. 
Ülkemizin hep özgürlüğünü ve bağımsızlığını savunduk, ülkenin huzurunu savunduk, herkesin mutlu olmasını savunduk, işçilerin örgütlenmesini savunduk, emeğin en yüce değer olduğunu söyledik, üretenlere her zaman saygı duyduk ama 68 kuşağından geliyoruz, dolayısıyla pek çok acıya tanıklık yaptık, pek çok acıyı yaşadık. Çocuktum hatırlamıyorum ama hayal mayal hatırlıyorum 1960 İhtilali sonrası 3 siyasetçiyi darağacına gönderdik. Demokraside yaşadığımız ilk travmadır bu değerli arkadaşlarım. O dönem birileri belki alkışladı ama bugün siyasetçilerin idam edilmesinin yanlış olduğunu hepimiz biliyoruz. Sonra, 12 Mart 1971, askeri darbe oldu. Yine, 3 gencimizi darağacına gönderdik, elleri kana bulaşmamış 3 gencimizi. Neden? İntikam hırsıyla ve doğru değil ve toplum hâlâ bunu da üstünden atmış değil. Siyaseten idamların doğru olmadığını tecrübeyle yaşayan bir ülkeyiz biz ama bu olmadı. Geldik ml80’lere, darbe öncesi, 80 öncesi gencecik çocuklarımız birbirlerini öldürüyorlardı. Aynı silahtan hem soldan hem sağdan gencecik fidan gibi çocuklarımız vardı ve 12 Eylül 1980 askeri darbesi oldu. Yine ders çıkarmadık, yine binlerce gencimiz birbirini öldürdü, askeri darbeden sonra da pek çok gencimiz idam sehpalarında hayatını kaybetti. 16 yaşında Erdal Eren’in yaşını büyütüp idam sehpasına gönderdiler. Bu kadar acı travmaları bu toplum yaşadı değerli arkadaşlar. Biz bütün bunlardan ders çıkarmak durumundayız, bütün bunlardan ders çıkarmak zorundayız. Uygar dünyaya baktığımız zaman, onlar da bizim gibi acılar, büyük travmalar yaşamışlar ama onlar bütün bu acıları bir toplumsal kazanıma dönüştürmüşler. Aynı olaylar olmamış bir daha, bir toplumsal kazanım elde edilmiş orada. Bakıyorsunuz, İkinci Dünya Savaşı, Avrupa’nın yerle bir edildiği bir savaş, hemen arkasından bir araya geliyorlar, Avrupa Kömür ve Çeltik Birliği kuruluyor. Savaşı değil, barışı önceleyen, aklı önceleyen bir proje. Avrupa’da demokrasinin ve barışın kazanmasını sağlıyor. Ve biz, 1963 yılında, rahmetli İnönü, bu barışın bir parçası olmak istiyor Ankara Anlaşmasıyla, “Biz de Avrupa Birliğinin bir parçası olacağız” diyor. Devletler üstü bir kurum, olağanüstü güzel bir kurum. Avrupa’da demokrasinin kökleşmesini sağlayan bir kurum, Avrupa’da savaşı yok eden bir anlayış egemen oluyor yani bir toplumsal faciadan bir toplumsal kazanım elde ediyorlar ve bunu yapıyorlar. Sadece onlar mı? Hayır. Dönüp bakalım değerli arkadaşlarım, Amerika Birleşik Devletleri, Güney-Kuzey savaşları, binlerce asker binlerce Amerikalı birbirini öldürdü, siyah-beyaz kavgası, ötekileştirilenler, nefret suçları bütün bunlara bakıyorsunuz aynı Amerika bunları da aştı, köleliği kaldırdı, mücadele etti. Bugün dünyanın saygın ülkelerinden birisi durumuna geldi. Kimsenin ötekileştirilmediği bir devleti kurmak durumunda kaldılar ve bunu sağladılar. Aynı şekilde, bakıyoruz değerli arkadaşlarım, yine Amerika’da 1947’de başlayan meşhur McCarthy olayı, aydınların suçlandığı, hapse atıldığı, ölüme gönderildiği ve 1957’ye kadar devam eden bir süreç. O sürecin de faturasını Amerikalılar ödedi ama bugün öyle bir sürece artık onlar da izin vermiyor. Bir toplumsal faciadan bir toplumsal kazanım elde ettiler. Geçiyoruz İspanya’ya, Yunanistan’a, Güney Kore’ye baktığınız zaman bu ülkeler darbelerle anılıyordu. Bugün bu ülkelerin hiçbirisinde darbe söz konusu bile değil, anılmıyor bile. Neden? Demokrasiyi içselleştirdiler, derinleştirdiler, bütün toplumsal zararları toplumsal faydaya dönüştürdüler ve kendi demokrasilerini güçlendirdiler.
Geliyorum bize değerli arkadaşlarım, 1960, 1971, 1980 baktığınız zaman ders almamış bir toplum konumundayız biz. Neden? Çünkü tarihi yeteri kadar bilmiyoruz. Siyasetçiler tarihi yeteri kadar irdelemiyorlar. Tarih nedir acaba? Tarihin, tamam bütün ayrıntılarını bilmeyebilirsin ama tarihten ders almak diye bir kavram vardır. Eğer siz tarihten ders almıyorsanız ülkenizi felakete sürüklersiniz. “Ders alınsaydı tekerrür eder miydi?” diye söylüyor. Evet, tarihten ders almadık. O faciaları, o acıları toplumsal kazanıma dönüştürmedik ve bugün hâlâ fatura ödemekle meşgulüz. Birileri geldi bizi geçti, demokrasilerini güçlendirdi, biz toplumu ayrıştırarak, yeni fay hatları yaratarak toplumu ayrıştırıyoruz ve bölüyoruz. Bu, bizim kabul edeceğimiz bir olay değil değerli arkadaşlarım. Dolayısıyla, bugün cumhuriyet tarihinin en büyük kırılmasıyla karşı karşıyayız, toplum ayrışmış durumda. Toplumu kendi içinde barıştırmamız gerekiyor, kendi içinde huzurlu bir toplum yaratmamız gerekiyor.
Ayrıştıran siyasetçiler. Bölen? Siyasetçiler. Halkı kullanan? Siyasetçiler. Halkı kendisine köle konumuna getiren? Yine siyasetçiler. Halkın bütün bunlardan ders çıkarması lazım. Siyasetçileri akılla ve mantıkla sorgulaması lazım. Kendisinin nasıl kullanıldığının farkına varması lazım. Eğer bunu halkımız yapabilirse, siyasetçilere tarihin önünde çok güzel bir ders vermiş olacaktır ama bugün geldiğimiz noktada böyle bir derse siyasetçilerin ihtiyacı var.
Değerli arkadaşlarım, toplumsal acıları nasıl toplumsal kazanımlara dönüştürdüler çağdaş ülkeler, Batılı ülkeler, aklı önceleyen ülkeler? Baktığınız zaman bunun temelinde empati yatıyor arkadaşlar. Eğer siz karşınızdaki insanı insan yerine koyup onun derdini, acısını bilirseniz, kendinizi onun yerine koyup acısını paylaşabilirseniz bir toplumsal kazanım yaratırsınız ama acısına kulak tıkarsanız, onu ötekileştirirseniz bir toplumsal kazanım yaratamazsınız, Türkiye’nin geldiği nokta budur. Siz düşünebiliyor musunuz değerli arkadaşlar, empati kuramayan bir siyasetçi, böyle bir siyasetçi olabilir mi? Vatandaşını anlamayan bir siyasetçi, onu oy makinesi olarak gören bir siyasetçi, onu oy makinesi olarak gören bir siyasetçi, onun sorunlarına çözüm üreten değil, kendi sorunlarını ona dayatan bir siyaset anlayışı, Türkiye bunları aşmak zorundadır. Yeni bir Türkiye’yi yaratacağız, güzel bir Türkiye’yi, huzurlu bir Türkiye’yi, kendi içinde barışık olan bir Türkiye’yi yaratacağız. Farklılıklarımız var mı? Elbette var ama o farklılıkları zenginlik olarak göreceğiz. Hiç kimseyi ötekileştirmemek, eğer siz birisini ötekileştirirseniz yaptığınız tüm haksızlıkları meşrulaştırmış olursunuz. Zalimin zulmü öyle değil midir; ötekileştirdiği kişilere zulüm yapar. Onları kendisi gibi görmez. İnanç açısından ötekileştirir, etnik kimlik açısından ötekileştirir, mezhep açısından ötekileştirir, ötekileştirir ve ondan sonra söyleyeceklerine meşruluk kazandırmaya çalışır. Bakın tarihe, tarihte böyle olmuştur. Biz bunlardan ders çıkardık mı? Hayır, çıkarmadık. Her seferinde başa dönüyoruz, her seferinde bu toplum ağır faturalar ödüyor ve biz kalkınamıyoruz, büyüyemiyoruz, demokrasimizi geliştiremiyoruz, böyle bir toplum geleceği sağlıklı olan bir toplum değildir. Kendi iç sorunlarıyla sürekli kavga eden bir siyaset mantığını, bir siyaset anlayışını bir taraflara bırakmak zorundayız değerli arkadaşlarım. Bizde güzel bir laf var. “Susma sustukça sıra sana gelecek” işçilerimizin söylediği. 

Yatağan işçilerini söyledim, sadece sizin sorunlarınızı değil, Türkiye’deki bütün işçilerin sorunlarını çözmeye talibiz, çok açık. 
Sadece işçilerin mi? Hayır. Emeklinin sorunu, çiftçinin sorunu, işçinin sorunu, sanayicinin sorunu, ev hanımlarının sorunu, hepsini çözmeye kararlıyız. 

Değerli arkadaşlarım, ama bu slogan ne zaman atılıyor? Sıra onlara geldiği zaman atılıyor. Sorunumuz da orada başlıyor zaten. Oysa bizim inancımızda “haksızlıklara karşı susan dilsiz şeytandır” deniliyor. Haksızlıklara karşı susmayacaksın. 
Ben isterdim ki Tekel işçileri Kızılay’da dövüldüğü zaman Türkiye’nin bütün işçileri Ankara’da olsun, onlara destek versinler. 
Ben isterdim ki Soma’da 301 işçimiz hayıtını kaybederken bütün sendikalar orada olsun ama bunlar olmuyor. O nedenle söylüyorum, işçi kardeşlerim, size sözüm var, ahtım var, gidin her yerde söyleyin, bu sendikacılık düzenini, patron sendikacılığını, sendika ağalığını yıkacağız ve sonunda onlardan da hesap soracağız. 

Değerli arkadaşlarım, ayrışmadan söz ettik, kamplaşmadan söz ettik. Eğer siz toplumu kamplaştırırsanız bütün renkleri yok edersiniz, renklerin tonlarını da yok edersiniz; bir siyah, bir beyaz kalır. Oysa güneş bile yedi renkli, neden bütün renkleri yok ediyoruz? Neden politikacı sert bir dil kullanıyor? Neden bütün yurttaşları kucaklamıyoruz? Neden güzel şeyler söylemiyoruz? Neden umut vaat etmiyoruz? Neden hep kavga ediyoruz? Neden ağzını açtığı zaman tepeden tırnağa hakaretlerle bu insanları karşı karşıya kalıyor? Bütün bunları değerlendirmek zorundayız.
Bakın değerli arkadaşlarım, 301 işçi hayatını kaybetti. Ben de Soma’ya gittim. Bir kadıncağız, biz giderken bize de sitemini yaptı. Sessiz ve sakin dinledim. Yanımdakine de “Evet, bu kadıncağız haklı” dedim. Kimse dinlememiş. Sonra bir de bu ülkenin Başbakanlık koltuğunda oturan zat da gitti. Gidebilir mi? Elbette gidecek. Gitmesi gerekir mi? Evet, gitmesi gerekir. Gitti, gayet güzel. Bakın değerli arkadaşlar, 301 kişi hayatını kaybetmiş. Yaş ortalaması 10 olan 432 çocuk yetim kalmış. Eşler yok, evlatlar yok, büyük acı, büyük dram yaşanıyor. Bu gidiyor, sanki miting meydanıymış gibi kürsüye çıkıyor başlıyor konuşmaya. 301 ölümü doğal bir ölüm kabul ediyor. “Madenciliğin fıtratında yani tabiatında yani doğasında böyle ölümler var” diyor. Ve 1870’in, 1960’ın İngiltere’sinden örnek veriyor. 1860’ta Abdülmecit tahtta ve henüz ampul icat edilmemiş. 
Bakın değerli arkadaşlar, Abdülmecit tahtta ve ampul icat edilmemiş. Yahu, Türkiye 1800’lerin Türkiye’si mi? Sen nasıl bu örneği verirsin? Bu örneği verdiği andan itibaren zaten Soma ayağa kalkıyor. Herkes itiraz ediyor “yuh” çekiyor, efelenerek vatandaşın üzerine yürüyor. “Yuh çekersen tokadı yersin” diyor. Sonra, birisini görüyor –çok özür dilerim, “Yahudi dölü” diye ona da hakaret ediyor kendisine göre. Sonra, bakın değerli arkadaşlar, 4 bin polisle gidiyor Soma’ya. 4 Bin polisle gidiyor ve bir markete sığınmak zorunda kalıyor. Sonra? Marketteki bir vatandaşı da tokatlıyor. İlk kez bizim tarihimizde –dünya tarihinde örneği var mı bilmiyorum- bir ülkenin başbakanı kendi vatandaşını tokatlıyor. Bu ülkenin, bu ülkenin insanlarının, 76 milyon yurttaşın vicdanına sesleniyorum, başka bir şey söylemeyeceğim: Seni tokatlayan adamın hâlâ arkasındaysan oraya ben üç nokta koyuyorum, kimse kusura bakmasın. 
Böyle bir şey olabilir mi değerli arkadaşlarım? Bu şu demek biliyor musunuz? Cenaze evine başsağlığı dilemeye gidiyorsunuz cenaze sahibine her türlü hakareti ediyorsunuz, bir de dövüyorsunuz. Ya, bizim geleneğimizde böyle bir şey var mı? Biz oraya acıları paylaşmak için gittik. Onlar itiraz eder, elbette eder. Şikâyet eder, elbette şikâyet ederler. Düne kadar kim dinledi onları? Hiç kimse dinlemedi. Adam yerine bile koymadılar. “Gideceksiniz, orada çalışacaksınız madende” dediler. Neden öldü bu insanlar? Göçükte mi? Hayır. Trafodan mı? Hayır. Karbonmonoksit gazını teneffüs ettiler ve onun için öldüler.
Değerli arkadaşlarım, bu kadar acı bir olay yaşanırken siz kalkıp kendi vatandaşınızı tokatlıyorsunuz, sonra kalkıyorsunuz efeleniyorsunuz. Böyle bir tabloyu Türkiye Cumhuriyeti hiç görmedi, ilk kez böyle bir olayla karşı karşıya kalıyoruz değerli arkadaşlarım. Üzerinde ne oldu? Okmeydanı’nda olaylar oldu. Düşünün, bir vatandaş yine başsağlığı için cem evine gidiyor ve bir kurşunla hayatını kaybediyor. Olaylara giren birisi değil, sade birisi. Bir baba, çocuğu var, küçücük, eşi var ve öldürülüyor. Öldürülünce, bakın bunlardan bir yandaş şöyle bir Tweet atıyor: Değerli arkadaşlarım, İstanbul Kızılay Şube Başkanı İlhami Yıldırım “Ya bu ülkede eşek gibi sessizce yaşayacaksınız ya da defolup gideceksiniz.” Siz, Erdoğan’ın bunu eleştirdiğini duydunuz mu? Yanlış yapıyor dediğini duydunuz mu? Bu kişi Kızılay’dan atılacak mutlaka dediğini duydunuz mu? İşte toplumu bölmek budur arkadaşlar, toplumu ayrıştırmak budur. Biz, Uğur Kurt’a da üzülürüz, Ayhan Yılmaz’a da üzülürüz, hiç kimsenin burnu kanamasın isteriz. Bu topraklardaki herkes bizim kardeşimizdir. Her kişiye saygı gösteririz bize oy versin vermesin, bizim yanımızda olsun olmasın o bir insandır, değerlidir ve biz ona saygı göstermek zorundayız ama saygısızlığı nasıl inşa edebilirsiniz? Ne dedim? Toplumu bölüyor, ayrıştırıyor, renklere tahammül edemiyor, onun sonucu işte böyle Tweetler çıkıyor. “Ya bu ülkede eşek gibi yaşarsınız sessizce ya da defolup gidersiniz” diyor. Senin defolup gitmen lazım, sen kimi nereye sürüyorsun. 

Yine söyledim, yine söylüyorum. Devlet akılla yönetilir, sabırla yönetilir. “Polislerin sabrına şaşıyorum, nasıl sabrediyorlar? Alsınlar ellerine silahları hepsini tarasınlar.” Bir Başbakan bunu söyleyebilir mi arkadaşlar? Nasıl söyler böyle bir şeyi? Devletin sabırla yönetileceğini bilmiyorsa nasıl o koltukta oturuyor. Orada oturduğu için işte ülke bu hâle geldi. Herkes birbirine kaygıyla, kuşkuyla bakıyor. Herkes “Ne olacak bu memleketin hâli” diyor. Akıl yok mu arkadaşlar? Mantık yok mu arkadaşlar? Akılla yönetilir. Dünyanın en stratejik şeydir insan beyni. Siz eğer aklınızı yitirmişseniz ülkeyi felakete götürürsünüz. Geldiğimiz nokta budur değerli arkadaşlarım. Bütün bunları Erdoğan bilinçli mi yapıyor? Emin olun bilinçli yapıyor koltuğunu korumak için, vatandaşları bölmek, ayrıştırmak, düşman kampları yaratmak  ama bu ülkenin insanı ayrışmadı, bölünmedi, beraber olmak istiyor, dost olmak istiyor, farklı renklere saygı göstermek istiyor ama o ısrarla “Bölünün, ayrışın, kavga edin” diyor. Niye bölünelim, niye kavga edelim, niye ayrışalım? Biz ayrışmadık. Ulusal Kurtuluş Savaşını beraber verdik, dedelerimiz beraber yatıyor şehit olarak. O hâlde onlar ayrışmadılar biz neden ayrışacağız? O, koltuğunu korumayı ayrışmaya borçlu, bunu yapmak istiyor.
Değerli arkadaşlarım, biz her türlü uyarıyı yapıyoruz, sorumluluk üstleniyoruz ve diyoruz ki bizim de sorumluluğumuz var Anamuhalefet Partisi olarak. Ülkenin ayrışmasına izin vermeyeceğiz, bölünmesine izin vermeyeceğiz, kavgaya izin vermeyeceğiz. Huzur içinde yaşamak istiyoruz, beraber yaşamak istiyoruz. Bunu sağlamak zorundayız. Sadece biz mi uyarıyoruz? Hayır. Bakın değerli arkadaşlarım, Erdoğan Almanya’ya gitti. Merkel’in yaptığı bir açıklama var. “Sorumluluk bilinci ile hassas davranacağını bekliyorum” diyor. Diplomatik bir dille en ağır uyarıdır bu değerli arkadaşlar, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanına böyle hitap ediyor. Neden? Erdoğan’ın kendisini yönetmeyi beceremediğini, kontrolü kaçırdığını o da çok iyi biliyor, bütün dünya biliyor. Böyle bir ağır eleştiriye emin olun ben çok üzüldüm. Türkiye Cumhuriyetinin Başbakanlık koltuğunda oturuyor. Bir başka ülkenin Başbakanı ona “Şöyle davranacağını umuyorum” diyor. Neden? “Çünkü Almanya’da huzur istiyoruz biz. Türkler burada kavga etmesin, huzur içinde yaşasınlar. Almanya’nın iç barışını bozmasınlar” diyor. “Sen kavgaya geliyorsun buraya” diyor. “umarım bunu yapmazsın” diyor. Diplomatik bir dille en ağır sözler arkadaşlar bunlar.
Değerli arkadaşlarım, tabii Erdoğan sadece kendi itibarını değil Türkiye’nin itibarıyla da oynuyor, Türkiye’nin itibarı da yara alıyor burada. O halde yine bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Eğer Türkiye’nin güçlü olmasını istiyorsanız, huzurlu bir ülke olmasını istiyorsanız, barıştan yanaysanız, güçlü bir Türkiye, huzur içinde yaşayan bir Türkiye diyorsanız o zaman yeniden düşünmek zorundasınız. Yeniden düşünmek zorundayız, hep beraber düşünmek zorundayız. Bunu sağlayabiliriz.
Değerli arkadaşlarım, geçen hafta TOBB Genel Kuruluna katıldım. Biliyorsunuz devletin bir protokolü vardır. Protokolde Dışişleri Bakanlığı oturur bir protokol yapar ve bütün kurumlar o protokole uyar. Örneğin Kutlu Doğum Haftası vardır, giderseniz protokole göre herkes sırayla konuşur. Gidersiniz Mevlana’yı Anma Gecesi’ne, orada da protokol vardır, herkes o protokole göre konuşur veya Danıştay, Anayasa Mahkemesi her yerde vardır bu protokol. Sadece bizde mi? Hayır, bütün ülkelerde vardır bu. Ama ne hikmetse işveren dünyasının yaptığı toplantılarda bu protokol kurallarına uyulmaz. Erdoğan gelir konuşur ve çeker gider. Ben de onlara diyorum ki ya arkadaşlar, siz korkuluk musunuz, devletin protokolü var, devletin protokolünü uygulamak zorundasınız siz. 
Protokolü uygulamayacaksanız bu toplantıları niye yapıyorsunuz o zaman, protokolü uygulayın, herkes ona göre çıksın konuşsun. Bunu yapmıyorlar. Çıktı konuştu. “Ben diktatör değilim” diyor. “Şu önde oturan var ya, Anamuhalefet Partisinin Genel Başkanı bana diktatör diyor” diyor. “Ben diktatör olsam sen meydanlarda böyle gezemezsin” diyor. Sevgili Erdoğan, ben meydanlarda cesaretle geziyorum, sen benim konuşmama tahammül edemiyorsun korkup kaçıyorsun. 
Sanıyor meydanlar kendisinin tapulu malı. Ya, meydanlar senin değil, meydanlar halkın, elbette meydanlarda gezeceğiz. Zaten diktatörlerin temel özelliği çok korkak olmalarıdır, korkaktırlar bunlar. 
Benim konuşmamı dinlemeye tahammül edemiyor çünkü hemen müdahale edecek, müdahale ettiği zaman da cevabını alacak, onu biliyor. O nedenle kaçmayı tercih etti ve gitti.
Şimdi, değerli arkadaşlarım, elbette ki diktatörlük önemlidir. Birisinin diktatörlüğe soyunması siyaseten hepimizin tahlil etmesi ve irdelemesi gereken bir olaydır. Ben ona diktatör dedim. Doğru, hatta diktatör bozuntusu da dedim, o da doğru. 
Benim diktatör dememle aslında o diktatör olmuyor tabii. Bilim adamları acaba diktatörü nasıl tanımlıyorlar, asıl bana göre önemli olan o. Siyasetçinin, bir başka siyasetçiyi eleştirmesi farklı ama bir bilim insanının bir diktatörün ne olduğunu tanımlaması çok daha önemlidir.
Şimdi, değerli arkadaşlarım, 2013’te biliyorsunuz Mayıs ayında Erdoğan Amerika’ya gitmişti. Muhterem eşlerine bir kitap armağan edildi, Diktatörlüğün Psikolojisi. 
Yazan İranlı bir profesör. Dünya çapında bir psikoloji uzmanı Fathali Moghaddam, önemli bir isim. Bu kitabı aldık baktık. Bakın değerli arkadaşlarım, Moghaddam önemi bir kavram geliştiriyor “Diktatörlük demokrasi sarkacı” diye önemli bir kavram. Nedir bu sarkaç diyor. “Saf demokrasi ile saf diktatörlük arasındaki süreci gösteriyor. Sarkaç o nedenle diktatörlük demokrasi sarkacı olarak tanımlıyor. Ve Moghaddam şunu soruyor kendisine kitabında: “Sarkacı demokrasi ya da diktatörlük kutuplarına yakınlaştıran şey nedir?” Bu soruya şöyle bir yanıt veriyor: “Diktatörlük, tek bir kişinin ya da hizipleşmiş bir grubun topluma hükmetmesi, emrindeki güvenlik güçlerini kullanarak politik muhaliflerini bastırmasıdır.” Ve devam ediyor. “Diktatörlüklerde bağımsız yasama ve yargıdan söz edilemeyeceği gibi geçerli olan kanunlar toplumsal isteklere kulak tıkayarak diktatörün ya da hizipleşmiş bir grubun ölçüsüz isteklerine kulak verir.” Ve devam ediyor “Eğitim sistemi, basın, haberleşme ve bilişim sistemleri üzerinde eşi görülmemiş bir kontrol hatta sansür olduğu gibi toplumun hareketleri de rejimin ayakta kalmasını sağlayacak şekilde kontrol altında tutulur.” Herhâlde Türkiye için yazmış diye düşünüyorsunuz değil mi? Ama Türkiye’yi düşünmeden yazmış. 

Moghaddam demokrasiyi de tanımlıyor. Diyor ki “Bu diktatörlük bir ülkede demokrasinin olup olmadığını öğrenmek istiyorsanız dört kriter var. Bu dört kritere bakacaksınız. Dört kriter uygunsa orada demokrasi var, dört kriter uygun değilse demokraside sorun var, orada diktatörlük var” diyor. Dört kriter neler:
Şehir meydanı testi, birinci kriter,
İktidarı seçim sandığında gönderme testi, ikinci kriter
Azınlıkta kalanların haklarının testi, üçüncü kriter
Bağımsız yargı testi, dördüncü kriter, dört testten söz ediyor.
Şehir meydanı testinde aynen şöyle diyor: “Bir yurttaş, yaşadığı şehrin meydanına çıkıp tutuklanma, hapse atılma ve fiziksel şiddete uğrama korkusu olmadan özgürce konuşabilir mi? Özgürce konuşursa demokrasi var, konuşamazsa diktatörlük var” diyor. Şimdi,76 milyon yurttaşın vicdanına sesleniyorum: Özgürce meydanlara çıkıp konuşabiliyor musunuz?
İkincisi, iktidarı seçim sandığında gönderme testi. Bizde seçim var, sandığa gidiyoruz, oylarımızı kullanıyoruz, bir siyasal parti şu veya bu şekilde iktidara geliyor, burada bir sorunumuz yok ama iki temel sorun yaşıyoruz. Birincisi yüzde 10 seçim barajı. Kim getirdi bunu? Bir başka diktatör getirdi. O diktatörün yasasının arkasına sığınan bir başka diktatör hüküm sürüyor şimdi. Değiştir diyoruz, bir diktatörün getirdiğini değiştirelim, darbe yasalarını değiştirelim “Hayır, ben değiştirmeyeceğim” diyor. Neden? “Ben de onunla aynı fikirdeyim” diyor. Bir diktatörün bir başka diktatörle aynı fikirde olması yadırganacak bir olay da değil.
İkincisi, her seçim sonrası ortaya çıkan şaibeler.
Geliyorum, azınlıkta kalanların testi. Bu da çok ilginç. Moghaddam şöyle diyor: “Toplum şehir meydanı testinden geçmiş olabilir, özgürce konuşabilir, ayrıca iktidar seçim sandığında değişebilir” burada da bir sorun yok “Ancak bütün bunlara rağmen toplumun çoğunluğu azınlıkta kalanlara karşı ayrımcı politikaları destekler yönde oy verirse demokrasiden söz edilemez. Demokrasinin üçüncü olmazsa olmazı bütün azınlıkta kalanların haklarının korunmasıdır” diyor. Ve çok tipik bir örnek veriyor Moghaddam, diyor ki: “Amerika Birleşik Devletleri’nde köleliğin hüküm sürdüğü zamanda oy kullananların çoğunluğu köleliğin meşruiyetini kabul etmişlerdir. Köleliğin olduğu yerde demokrasi olmaz” diyor.
Dördüncü test, bağımsız yargı testi. Moghaddam şöyle diyor: “Şehir meydanı testi, iktidarı sandıkta değiştirme testi ve azınlıkta kalanların hakları testi ancak bağımsız yargının varlığıyla uygulanabilir. Eğer bağımsız yargı yoksa bunların hiçbirisinin önemi yoktur” diyor.
Şimdi, değerli arkadaşlarım, Moghaddam bunu herhâlde Türkiye için yazmadı ama bakıyorsunuz Türkiye’yi anlatıyor. Bu demedi mi “Ben falan davaların savcısıyım” diye. Yine, bu demedi mi “Yasama ve yargı benim için ayak bağıdır” diye yani Parlamentoyu ayak bağı olarak görüyor, yargıyı kendisi için ayak bağı olarak görüyor. Sen diktatörsün diyorum “Ben diktatör değilim” diyor. O zaman nesin? Kusura bakma, diktatör bozuntususun, başka ne olabilirsin. 

Değerli arkadaşlarım, ayrıca diktatörler mahkemeleri gayri milli ilan ederler. Kendisi lehine karar vermediği zaman bunlar milli değil, oysa mahkemelerin milliliği yoktur ama onu öyle görüyor. Kendisine bağlı, kendi istediği yönde karar verirse mahkeme kendi mahkemesi, mesele yok; vermezse  “bunlar gayri millidir, bu mahkemelerin kapatılması gerekir” diyor.
Diktatörlükle yolsuzluklar arasında Moghaddam güzel bir bağlantı kurmuş. Kitabında şöyle diyor: “Diktatörlüklerde vatandaşlar yolsuzluklara karşı sesini yükseltmekten korkarlar çünkü rejime karşı isyan olarak yorumlanacak bu hareketler ölümcül bir günah gibidir” diyor ve devam ediyor “Sonuç olarak halk arasında muhalif olarak damgalanmaya karşı derin ve haklı bir korku kol gezer” diyor. “ Diktatörlüklerde hakim olan sessizlik sonucunda rüşvet, komisyon ve iş yaşamının artık normal karşılanan unsurları hâline gelir” diyor. Yani diktatörlüklerde yolsuzluk, rüşvet, komisyon normal bir süreçmiş gibi gündeme gelir diyor. Onun için rahatlıkla zaten telefon ediyor “Oğlum, paraları sıfırladın mı?” diye. Ne olacak, diktatör, istediği yerde istediği mahkemeyi kaldırıyor, savcıyı gönderiyor, hâkimi değiştiriyor. Onun için “Evladım, ne yapıyorsun?” diye. Bütün bunların hepsini biliyoruz ve bu kitap, Diktatörlerin Psikolojisi kitabı gerçekten de dünyada çok önemli bir kitaptır. Ve ne gariptir ki anlattıkları yüzde yüz Türkiye ile örtüşüyor. Sadece bunu mu söylüyor. Bakın, Moghaddam şunu da söylüyor: “Diktatörler kadını kontrol altına almayı ilk hedef olarak görür.” Yine devam ediyor “Bundan sonra güzel sanatların kontrolüne odaklanırlar diktatörler” diyor. Ve devam ediyor “Çünkü güzel sanatlar doğaları gereği ifade özgürlüğü ve araştırmayla iç içe geçmiştir. Dolayısıyla, güzel sanatlar diktatörler için kontrol edilmesi gereken bir tehdittir” diyor. Bizim ülkemizde bunların tamamı geçerli mi? Evet, geçerli. Ve devam ediyor Moghaddam, diktatörlerin özelliklerini anlatıyor. “Diktatörlük kurmak, diktatörlüğü yaşatmak veya sınırlarını genişletmek için dış tehdit algısının abartılarak kullanılması diktatörlerin sıklıkla başvurdukları bir yöntemdir” diyor “iç ve dış düşman yaratırlar bunlar” diyor. Ve devam ediyor “Diktatörlükler, toplumun geneline şöyle derler: Tehlikeli bir düşman kapımıza dayandı. Bize saldırmak ve yok etmek istiyorlar. Bize darbe yapmak istiyorlar.
Biz de elimiz-kolumuz bağlı oturmayacağız” diyor Moghaddam. Ve Moghaddam şöyle devam ediyor: “Bu düşman icat etme ve sözde dış tehditlere karşı odaklanma hâli halkın iç problemlerle meşgul olmalarını önlemek için yapılır.” Havuz medyası da bunun için kuruluyor zaten, onun için havuz medyasının yetkilisi kamu bankasına telefon açıp “Alo Süleyman, 2 milyon gönder” deme cesaretini buluyor. Kimden alıyor bu cesareti? Diktatörden alıyor çünkü diktatör onun arkasında.
Ve Moghaddam devam ediyor değerli arkadaşlar iç ve dış tehditlerle ilgili olarak diyor ki “Ayrıca bu yöntem yetkililerin iç sorunlara karşı gereğinden fazla sert tedbirler almaya uygun zeminler yaratmayı ve daha kapalı bir toplum yaratmak amacıyla özgürlüklerin kısılmasını meşrulaştırmayı hedefler. Baskıyı uygulayacaksın ve yeni bir baskı rejimi oluşturacaksın, iç ve dış tehditler bunu öngörür.”
Şöyle devam ediyor: “Tüm diktatörler içerideki muhalefeti ezmeyi, temel hak ve hürriyetlere son vermeyi denerler.” Ve yine devam ediyor “Bu amaçla içeriden düşman icat etmeyi bir yöntem olarak kullanırlar.”  Ve devam ediyor Moghaddam “Diktatörlerin en önemli özelliği liderliklerin her şeye kadir oluşu ve ülkeyi her yönüyle kanatlarının altına alma istekleridir. Ben her şeye hakimim, ben her şeyi biliyorum, ben her şeyi yaparım, ben kudretliyim, ben ulu bir kişiyim, diktatörlerin özelliği bu” diyor.
Ve devam ediyor “Hayatın akışında diktatörün karar vermemesi gereken hiçbir şey yoktur, her şeye karar verebilir. Ve yine devam ediyor “Diktatör açıkça hiçbir fikir sahibi olmadığı alanlarda bile her şeyin en doğrusunu kendisinin bildiğini varsayar.” Bizde ne diyordu: Kadın nasıl giyinecek, diktatör karar veriyor; kaç çocuk yapacak, diktatör karar veriyor; doğumu nasıl yapacak, diktatör karar veriyor, tam Türkiye için yazılmış bir kitap arkadaşlar.
Fathali Moghaddam devam ediyor. “Diktatörün hemen her konuda sıradan halkı günlük yaşamıyla ilgili en basit işler hakkında bile söz söyleme eğilimi vardır. Diktatörün gözünde uzmanlık, eğitim, profesyonel becerilerin hepsi harcanabilir. Cahil ve yeteneksiz olsa bile sadık birey daime makbul olandır” diyor. Ve devam ediyor “Diktatörün yanılgısı” diyor. Diktatörlerin tabii yanılgıları da var, ondan da söz ediyor Moghaddam. Diyor ki “Diktatörler halkın kendilerini sevdikleri ve sonuna kadar liderliklerinin arkasında duracakları illüzyonla yaşamayı tercih ederler.” Hep, halk beni destekliyor, halk beni destekliyor. Milli irade beni destekliyor, ona  oy verenler milli irade, muhalefete oy verenler gayri milli irade, böyle anlıyor çünkü diktatörün algısı böyle.
Değerli arkadaşlar, Diktatörün Psikolojisi kitabından bölümler okudum size. Erdoğan’ın kitap okumayı bilmediğini biliyorum, sevmediğini de biliyorum ama yakınındaki arkadaşlara rica ediyorum: Bu kitabı alın ve ona okuyun hem ona hem Türkiye’ye hem dünyaya büyük bir katkıda bulunacaksınız. “Ben diktatör değilim” diyor. Bu kitabı oku diktatörün bütün özelliklerini göreceksin ve o özelliklerin tamamının da sende olduğunu göreceksin. Ben boşuna bir adama “Diktatör” demem; ben diktatöre “diktatör” derim. 

Özgür ve bağımsız bir Türkiye’den söz etmiştim, 68 kuşağından söz etmiştim oradan geliyoruz diye. Özgür ve bağımsız bir Türkiye’den söz etmiştik. Şimdi, hep beraber yeni bir süreci yaşıyoruz, bir diktatörün yönettiği bir ülkeyi yaşıyoruz, kamplara bölünen bir ülkeyi biliyoruz. Hep beraber, bütün yurttaşlarıma söylüyorum, 76 milyon yurttaşıma söylüyorum: Renginiz ne olursa olsun, inancınız ne olursa olsun, kimliğiniz ne olursa olsun bir olun, beraber olun; güzel Türkiye’yi, huzurlu Türkiye’yi yeniden inşa edelim.
Hepinize en içten sevgi ve saygılarımı sunuyorum. 

 
 
Bütün çiçekler için teşekkürler.
11 Mayıs Anneler Günü idi. Bütün annelerin Anneler Günü’nü kutluyorum. 
Annelerimiz bize sevgiyi öğrettiler, saygıyı öğrettiler, dürüst olmayı öğrettiler, dillerini öğrettiler, adam gibi adam olmayı öğrettiler; herkesi kucaklamayı öğrettiler. Annelerimiz bize onurlu bir insan olmayı da öğrettiler. Yine, annelerimiz bize hiçbir annenin miting meydanlarında yuhalanmaması gerektiğini de öğrettiler. 
O nedenle insanlığın sonsuzluğuna imza atan bütün annelere yürekten şükranlarımızı sunuyoruz. Onları seviyoruz, sayıyoruz, ellerinden öpüyoruz. 

Değerli arkadaşlarım, grubumuzda çok sayıda engelli kardeşimiz var. 10-16 Mayıs Engelliler Haftası ama onlar, hâlâ sorunlarını aşmış değiller. Hepimiz her an engelli konumuna gelebiliriz ama bir tek ortak amacımız, bir tek ortak hedefimiz olmalı; insanı bulunduğu kentte insanca yaşatmak, bulunduğu kentin bütün olanaklarından engelliyi de yararlandırmak; bunun için mücadele etmeliyiz, bunun için çaba harcamalıyız. Onlar yardım istemiyorlar, onlar çalışmak istiyorlar, üretmek istiyorlar, kazanmak istiyorlar, topluma katkıda bulunmak istiyorlar, emek harcamak istiyorlar. Biz her zaman onları savunduk, onların yanında olacağız. 

Değerli arkadaşlarım, engelli kardeşlerimiz bilsinler, sizin için Cumhuriyet Halk Partisi milletvekilleri 38 kez kanun teklifi verdiler, sizlerle görüşerek verdiler, sizlerin sorunlarını aşmak için verdiler. 20 kez Meclis araştırma önergesi verdiler, sizin sorunlarınızı Parlamento çatısı altında saptayalım ve çözüm üretelim diye. Sizlere şikâyet ediyorum. Bizim verdiğimiz araştırma önergelerini Adalet ve Kalkınma Partisi milletvekilleri reddettiler, onu da bilmenizi isterim. 
210 kez sözlü ve yazılı sorular sorduk engellilerle ilgili. Sorunları var, aşılamayacak sorunlar değil, aşılabilir. Bakınız 2005’te Parlamentoya bir yasa getirdiler, kentler engelsiz olacaktı yedi yıl içinde. Geldi 2012’ye, yedi yıl sonra, yasanın süresinin dolmasına üç gün kala yeni bir yasa getirdiler, tekrar ertelediler ve toplu ulaşım araçlarından engellilerin yararlanması için 2018 yılına ertelediler. Biz bunu kabul etmiyoruz. Hafta sonu Eskişehir’deydim. 
Eskişehir Belediye Başkanımız Eskişehir’i gerçekten engelsiz bir kent hâline getirmiş, gerçekten. 
Orada da söyledim, yine söylüyorum: Bir belediye başkanı bir kent nasıl engelsiz hâle getirilir diye öğrenmek ve görmek istiyorlarsa gitsinler Yılmaz Büyükerşen’e başvursunlar ve baksınlar nasıl oluyor bir kent. 

Değerli arkadaşlarım, ekonomi iyi durumda değil, önce bunu bir görelim. Geçen hafta bu konuda çok somut rakamlar vermiştim. O rakamlar belki unutulur diye yeniden sizin bilginize sunma ihtiyacını duydum, o rakamları tekrar sunacağım. Tüketici kredisi ve kredi kartı borcu olan yurttaşlarımızın sayısı 2002 yılında, yani hemen ekonomik krizden sonra borcunu ödeyemeyenlerin sayısı 847 bin. “Ekonomi çok iyi, durumumuz çok iyi, her şey parlak” diyen 2014 Şubatının sonunda borcunu ödeyemeyenlerin sayısı 847 bin değil, daha az da değil, 3 milyon 81 bin kişi. Demek ki bir sorunumuz var. Demek ki ekonomi vatandaş için iyi değil. Birileri için çok iyi ama vatandaş için iyi değil.
Ailelerin bankalara ve TOKİ’ye olan borçlarını da çıkardık. 2003 yılında borç miktarı 13 milyar lira. Parlak bir ekonominin olduğu söylenen bu süre içinde, 2013 yılında on yıl içinde borç 13 milyar liradan 372 milyar liraya çıkmış durumda, vatandaş borç batağında. Yine, zamanında ödeyemedikleri ve batık duruma gelen borçları için söyleyeyim vatandaşın, 2002 yılında 278 milyon lira iken, zamanında ödeyemediği ve batık duruma gelen borçlar 18 Nisan 2014 tarihi itibarıyla 278 milyon liradan 10 milyar 858 milyon liraya çıkmış durumda. Diyoruz ya, vatandaş niye düşünmüyor? Ne düşünsün, hâli perişan, iyi değil. En son enflasyon rakamları açıklandı. İlk dört ayda enflasyon yüzde 5, tarihi bir rekor, dört ayda yüzde 5. Fatura kimi çıkıyor, önce bir buna bakalım. Fatura önce, Sayın Güngör Uras’ın deyimiyle Ayşe Hanım Teyzeye çıkıyor. Onun için enflasyon yüzde 13 yıllık çünkü onun tükettiği mallar daha fazla pahalılaşmış durumda.
İkincisi emeklilere çıkıyor. Emeklilere ilk altı ay için yüzde 3,3 zam yaptılar. İlk dört ayda enflasyon kaç? Yüzde 5. Tamamen eriyip gitti. Bütün emekli kardeşlerime sesleniyorum: Senin durumunu çok iyi biliyorum. Senin derdini her ortamda dile getiren kişiyim. Senin bütün sorunlarına sahip çıkan kişiyim. 
Sana yüzde 3 zam verdiler, ilk dört ayda enflasyon yüzde 5. Şapkayı önüne koy ve düşün, bu iktidar senden yana mı, bu iktidar malı götürenlerden yana mı? Eğer senden yanaysa oyunu git AKP’ye ver; malı götürenlerden yanaysa adresin belli, yerin belli, Cumhuriyet Halk Partisi halkın partisi, gel buraya artık. 

Üçüncü fatura kime çıkıyor? Üçüncü fatura asgari ücretlilere çıkıyor. Asgari ücretlilere zam yapmışlardı, yıllık yüzde 5,3. Bunun yüzde 5’i dört ayda eridi ve gitti. Demek ki asgari ücretliler de bilsin ki fatura onlara çıkıyor.
Başka? Dördüncü fatura memurlara çıktı. Memurlara toplu olarak 175 lira brüt herkese zam yaptılar. Bunun neti de 125-130 lira civarında. MEMURSEN, kapalı kapılar ardında hükümetle masaya oturdu “enflasyon farkı istemeyeceğiz” diye sözleşmeye imza attı. Şimdi bütün memur kardeşlerime sesleniyorum: Sizin temsilcileriniz olarak gittiler oraya, kapalı kapılar ardında imzaladılar “Enflasyon farkı memura ödenmeyecek” diye imzaladılar. Şimdi, memur kardeşim, sen bunun hesabını soracak mısın, sormayacak mısın asıl derdimiz bu. MEMURSEN neden böyle bir sözleşmeye imza attı? Böyle bir sözleşmenin altına neden imza attı MEMURSEN? Demek ki iktidarın arka bahçesi oldu. İktidarın arka bahçesinden memura hayır gelmez. Ne diyor Hükümet? “Bize kumpas kurdular” Ben size şunu söyleyeyim: MEMURSEN ile Hükümet oturdular kapalı kapılar arkasında memurlara kumpas kurdular. Bunun farkına varın. 

Değerli arkadaşlarım, günümüzde hepimizin yeniden düşünmesi gereken bir kavram var; üzerinde durmalıyız ve yeniden bu kavramı içselleştirmeliyiz. Kavram, devlet adamı kavramı. Devlet adamı kimdir? Devleti yöneten kişidir ama devleti yöneten kişinin nitelikleri ne olmalıdır? Nasıl bir adam olmalıdır devlet adamı? Saygın olmalıdır, herkesi kucaklamalıdır, dürüst olmalıdır paraları “sıfırlayın” dememelidir. Devlet adamı hırsına teslim olmamalıdır, aklı öncelemelidir devlet adamı, öfkeyle, kinle hareket etmemelidir ve devlet adamı kendisine oy versin vermesin bütün yurttaşları kucaklamalıdır. Acaba ülkeyi yöneten bu niteliklere sahip mi? Devlet adamı kimliği var mı? Eğer bunu oturup tartışırsak, kendi vicdanımızda sorgularsak Türkiye’nin hangi sürecin içine sokulduğunu çok daha net görebiliriz. Devlet adamı konusunda değişik zamanlarda bilginler devlet adamlarına öğütte bulunmuşlardır. O öğütler çok önemlidir. Bunlardan birisi de Şeyh Edebali’dir, o da öğütte bulunmuştur, yazmıştır, çizmiştir, söylemiştir. Devleti kuran, 700 yıl önce Osmanlı Devletini kuran Osman Bey. Osman Bey vefat ettiğinde neleri miras bırakmış arkadaşlar, önce bunu sizin bilginize sunmak isterim. Birkaç metre bez, at için zırh takımı, bir tuzluk, bir kaşıklık, bir çift çizme, dokumasından kırmızı renkli olduğu belli, Alaşehir ürünü, birkaç sancak, bir sade kılıç, bir ok çantası, bir mızrak, birkaç at, bir de misafirlerine ikram etmek için beslediği birkaç koyun. Osmanlı Devletini kuruyor, devlet adamı kimliği var. Bilginlerden görüş alıyor ve ona sunulan Şeyh Edebali’nin öğüdü var. O öğütlerden bir kısmını ben size sunmak isterim. Neyi öğütlemiş Şeyh Edebali Osman’a? Şöyle diyor:
“Ey oğul!
Beysin! Bundan sonra öfke bize; uysallık sana… Güceniklik bize; gönül almak sana… Suçlamak bize; katlanmak sana… Acizlik bize, yanılgı bize; hoş görmek sana… Geçimsizlikler, çatışmalar, uyumsuzluklar, anlaşmazlıklar bize; adalet sana… Kötü göz, şom ağız, haksız yorum bize; bağışlama sana… Bundan sonra bölmek bize; bütünlemek sana… Üşengeçlik bize; uyarmak, gayretlendirmek, şekillendirmek sana.” Ve yine devam ediyor.
“Ey oğul!
Öfken ve nefsin bir olup aklını mağlup eder. Bunun için daima sabırlı, sebatkâr ve iradene sahip ol. Sabır çok önemlidir. Bir bey sabretmesini bilmelidir.
Şu üç kişiye; yani cahiller arasındaki âlime, zengin iken fakir düşüne ve hatırlı iken itibarını kaybedene acı! Unutma ki, yüksekte yer tutanlar, aşağıdakiler kadar emniyette değildir.” 
Yine devam ediyor.
“En büyük zafer nefsini tanımaktır. Düşman, insanın kendisidir. Dost ise, nefsi tanıyanın kendisidir.
Ey oğul!
Ülke, idare edenin oğullarıyla ve kardeşleriyle bölüştüğü ortak malı değildir. Kişinin gücü günün birinde tükenir ama bilgi yaşar. Bilginin ışığı kapalı gözlerden bile içeri sızar, aydınlığa kavuşturur.
Ey oğul!
Sevgi, davanın esası olmalıdır. Sevmek ise sessizliktedir. Bağırarak sevilmez, görünerek de sevilmez. Geçmişini bilmeyen geleceğini de bilemez.
Osman! Geçmişini iyi bil ki, geleceğe sağlam basasın. Nereden geldiğini unutma ki, nereye gideceğini unutmayasın.” Şeyh Edebali böyle söylüyor. 
Ne zaman söylüyor? 700 yıl önce söylüyor. Şimdi 21 inci yüzyıldayız, 2014 yılındayız. Kaldı ki bu tür öğütleri sadece Şeyh Edebali mi yaptı? Hayır. Dünyanın birçok bilgini benzer öğütlerde, nasihatlerde bulunmuşlardır çünkü devleti yönetmek farklı bir şeydir. Kin ve öfkeyle devletin yönetilmediğini, yönetilemeyeceğini dünya örneği bize göstermiştir. Onun için, geldik 2014 yılına, neden bahsediyoruz? Demokrasiden bahsediyoruz, özgürlükten bahsediyoruz, kadın-erkek eşitliğinden bahsediyoruz, yargının tarafsızlığından ve bağımsızlığından söz ediyoruz ve şimdi biz, Şeyh Edebali’nin öğütlerini okuyoruz. Neden? 2014 yılının Türkiye’sinde bu öğütleri bir daha okuma ihtiyacı duyduğumuz için. Keşke böyle bir ihtiyacımız olmasaydı, keşke herkes ondan gerekli dersleri çıkarabilseydi, keşke Türkiye bugün içinde bulunduğu çalkantılı süreci yaşamamış olsaydı. Keşke, devleti yönetenler akılla mantıkla yönetebilselerdi, o zaman bunlar yaşanmazdı. Demokrasi, sıradan kazanılmış bir olay değildir. İnsanlık tarihine baktığımızda ağır bedellerin ödendiğini görüyoruz. 21 inci yüzyılda hâlâ insanlar ağır bedeller ödüyorlar. Türkiye de bu bedelleri ödeyen ülkelerden birisi. Daha ağırını ödeyenler var ama o ağır bedeller insanlığı yeni ufuklar açtı ve bizler, demokrasiyi, özgürlüğü, bağımsız yargıyı, güçler ayrılığını keşfettik. Yine, 21 inci yüzyılda mutlak hakimiyet diye bir kavram yoktur, mutlak güç diye bir kavram yoktur artık; güçler ayrılığı ilkesi vardır. Devleti yönetenin bütün gücü üstünde topladığı bir sistem yoktur artık dünyada, güçler ayrılığı vardır artık. Yasama, yargı, yürütme dediğimiz erkler bunun üzerine inşa edilmiştir ve çağdaş demokrasilerde dördüncü güç olarak medya vardır siyasal iktidarın hatalarını millete duyursun diye. Şimdi biz, mutlak güce yeniden dönen bir sürecin içine girmiş oluyoruz.
Değerli arkadaşlarım, akılla yönetilmeyen toplumlar ağır bedeller ödemişlerdir. Öfkeyle yönetilen toplumlar ağır bedeller ödemişlerdir. Biz, 21 inci yüzyılın Türkiye’sinde ağır bedeller ödemek istemiyoruz. 21 inci yüzyılın Türkiye’sinde birinci sınıf demokrasi istiyoruz. Bu ülkenin insanı üçüncü sınıf demokrasiye layık değildir; bu ülkenin insanı birinci sınıf demokrasi istiyor ve ona layıktır. 

Değerli arkadaşlarım, siyasetçi her eleştiriyi dikkatle dinlemek zorundadır. O eleştiri doğru olmayabilir, eleştiri bizi rahatsız edebilir ama biz aklımızı kullanacağız, sabırlı davranacağız, dikkatle dinleyeceğiz, her eleştiriden ders çıkaracağız. Bunu yaparsanız devlet adamı kimliğini yakalamış olursunuz. Bunu yaparsanız bir ülkeyi yönetmeyi hak etmiş olursunuz. Eğer siz, öfkeyle kalkıp öfkeyle hareket ederseniz sadece kendinizi değil bir toplumu ateşe atmış olursunuz. Konuşmayan toplum olmaz, herkes konuşacak.
Bakınız değerli arkadaşlarım, biz milletvekili dokunulmazlıklarının kaldırılmasını hep istedik, hep savunduk. Adı yolsuzluğa bulaşmış birisinin dokunulmazlığı olmamalıdır dedik. Bağımsız mahkemelere gidip hesabını versin dedik ama bir olmazsa olmazımız var, bir olmazsa olmaz dokunulmazlığımız var. Nedir o? Kürsü dokunulmazlığı, kürsü dokunulmazlığı çünkü milletin vekili kürsüye çıkacak, düşüncelerini özgürce dile getirecek. Bunu yaptığı zaman o ülkede demokrasi dediğimiz kavram güçlenmiş olacaktır. Kürsü dokunulmazlığına biz titriyoruz, acaba iktidar da gerekli özeni gösteriyor mu? Bir arkadaşımız, Sayın Kamer Genç, Meclis kürsüsünde konuşurken onlardan birisi…
… geldi, bir omuz darbesi yani kaba güçle sesini kesmeye çalıştı. Bunun adı demokrasi değil arkadaşlar. Sözden korktuğunuz andan itibaren siz dünyanın en korkak insanısınız siz artık. Sözden korkulur mu? Bir düşünceyi açıklıyor, düşünceden korkuyorlar. O kadar korkuyorlar ki “kitap bile bazen bombadan daha tehlikelidir” diyebiliyorlar çünkü özgür düşünceyi içlerine sindiremiyorlar. O nedenle, kürsüden yapılan konuşma saygıdeğer bir konuşmadır. Düşünce özgürce dile getirilmelidir. Biz neden konuşan Türkiye diyoruz? Neden Türkiye’de herkes konuşmalı diyoruz? Neden medya özgürlüğünü savunuyoruz? Temel amacımız bu. Herkes konuşmalı ve düşüncesini özgürce dile getirebilmelidir. Belki de aydınlanmayı en iyi Fransız düşünür Voltaire anlatmıştır. Ne diyor Voltaire? “Söylediklerinizin hiçbirisine katılmıyorum fakat bunları söyleme hakkınızı ölünceye kadar savunacağım” diyor. 
“Sizin düşüncenize katılmıyorum ama düşüncenizi özgürce söyleyinceye kadar her türlü mücadelede ben sizin arkanızdayım” diyor. Aydınlanma budur işte arkadaşlar, düşünce özgürlüğüne saygı budur. Biz şimdi düşüncesini açıklayana tahammül edemiyoruz, dayanamıyoruz, neden düşünceni açıklıyorsun diyoruz. Kim söylüyor bunu? Devleti yöneten kişi söylüyor, bir diktatör bozuntusu söylüyor bunu. Bunu asla kabul edemeyiz. 
Her zaman savunduk, her zaman savunacağız. Bizi destekler desteklemez, her düşünceye bizim saygımız var. Eleştirel aklın olmadığı bir toplum büyüyemez, gelişemez, doğruları yakalayamaz. Eleştirel akıl artık hepimizin kabul etmesi gereken bir kuraldır. Siz, düşünceye yasak getireceksiniz, eleştiriye yasak getireceksiniz, tahammül edemeyeceksiniz, doğru değil bunlar arkadaşlar.
Bir şey söyleyeyim, 10 Mayıs, Danıştayın 146. Kuruluş Yıldönümü. Tören yapıldı, törene ben de gittim. Tören sırasında, gittiğimde ön sırada oturan, eskilerin deyimiyle devlet ricali vardı, ben de onlara merhaba dedim. Saygı içinde ayağa kalkıp tokalaştık. Bir kişiye de elimi uzattım. Hafif böyle öne doğru eğildi ama ayağa kalkmadı. Olabilir. O, onun saygısının ne anlama geldiğini gösterir yani ona bağlıdır, ona bir şey demiyorum. 
Fakat biraz sonra Genelkurmay Başkanı da içeri girdi. Şöyle bir baktım, bu, esasduruşa geçmiş. Derhal elini uzatıyor, başını eğiyor.
Şimdi, değerli arkadaşlar, eğer insan kendi egosuna teslim olursa bu tür manzaralar ortaya çıkar. Saygıda kusur etmemek insan olmanın temel kuralıdır. Beğenirsiniz beğenmezsiniz ama herkes birbirine saygılı davranmak zorundadır. Annelerimiz bize bunu öğrettiler, saygılı olacaksın diye. Ben merak ediyorum, egosu bu kadar şişkin birisi, topluma nasıl saygı duyacak? Birisinin önünde esasduruşa geçebiliyorsun, elini uzatabiliyorsun ama eleştiriye tahammül edemiyor. Sonra, kürsüye Danıştay Başkanı çıktı, bir konuşma yaptı. Arkasından, Türkiye Barolar Birliği Başkanı Sayın Feyzioğlu çıktı, o da bir konuşma yaptı. 
Konuşmanın sonlarına doğru baktım, birisi koltuğunda duramıyor bir türlü. Şöyle baktım, devamlı oynuyor. Ya, bu niye oynuyor diye merak ettim. Sonra, birden yanındakilerle konuşmaya başladı ama ses tonunu her seferinde biraz daha artırarak. Sonra, ayağa kalktı, kürsüde konuşan hatibe “Edepsizlik yapma” diye bir söz söyledi. Devlet adamı demiştik değil mi? Şeyh Edebali’nin öğüdünü okumuştuk değil mi? Ne diyordu? “Hoş görülü olacaksın, saygılı olacaksın, katlanacaksın” diyordu. Bunların tam tersini yapıyor. Bir de bu, arada bir tarihten bahseder. Tarihi de bilmiyor emin olun. Hayatımda gördüğüm dünyanın en cahil adamı. 
Konuşmada tek bir cümle, edebi aşan tek bir cümle yok. Tam tersine son derece kibar, son derece saygılı ifadeler. Kaldı ki Anamuhalefet partisi olarak bizi de eleştirdi. Biz saygıyla dinledik, dinleyeceğiz. Neden? Şeyh Edebali kültürünü biz biliyoruz, saygıyla dinleyeceğiz. 
Arkadan, daha büyük bir şey söyledi. Söyledikleri için “Baştan aşağı yalan” dedi. Bunu gerçekten kulaklarıma inanamıyorum, nasıl böyle bir şey söyler. Hukukun üstünlüğü ona göre baştan aşağı yalan tabii. Yargının bağımsızlığı ve tarafsızlığı ona göre baştan aşağı yalan, böyle bir şey yok. Bu talepler dile geliyor. Anayasa Mahkemesinin kuruluş yıldönümünde Anayasa Mahkemesi Başkanı kalkar hukukun üstünlüğüne vurgu yaparsa, yargının bağımsızlığına ve tarafsızlığına vurgu yaparsa, aynı benzer konuşmalar Danıştayın kuruluş yıl dönümünde de yapılırsa demek ki Türkiye’de bir sorun var, demek ki hukukun üstünlüğü kavramı üzerinde bir sorunumuz var. “Hukukun üstünlüğü bu ülkede yok” diyorlar açıkça, “Sen müdahale ediyorsun hukukun üstünlüğüne” diyorlar, “Sen bunları yapma” diyorlar ama o, buna tahammül edemiyor. Vesayet… Vesayetten söz ediyor. “Atamayla gelenler, onların vesayetini kabul etmiyoruz” diyor. Şunu açık yüreklilikle söyleyeyim: Feyzioğlu’nun Barolar Birliği Başkanlığına seçilmesi milletvekillerinin seçilmesinden daha demokratiktir arkadaşlar. 
Neden daha demokratik? Milletvekillerini halk mı seçiyor? Tam kandırıyoruz birbirimizi. Oturuyor Beyefendi, bir liste yazıyor, vatandaşın önüne koyuyor “Bunlara oy ver.” Vermezsen? Vermezsen ayrıca ceza veririm! Kim seçiyor bu milletvekillerini? Bu diktatör bozuntusu seçiyor. 
Gel bunları değiştirelim, milletin vekilini millet seçsin diyoruz, yasayı değiştirelim diyoruz ama yanaşmıyor. Neden? Kenan Evren’in arkadaşı da ondan, aynı felsefe. 
Darbe hukukunun arkasına saklanıyor çünkü o da bir darbeci. Az önce memurlara yaptığı darbeyi yaptığı darbeyi az önce söyledim. Kapalı kapılar ardında oturdu, kendi arka bahçesi olan bir memur sendikasıyla sözleşme yaptı. Nedir sözleşme? Memura enflasyon farkı ödenmeyecek. Bu darbe değil de nedir memurun cebine? Darbedir. Sonra kalkıp bu ne diyor, kendi milletvekiline? “Tuzluklar” diyor, kendi milletvekillerine söylüyor, seçip getirdiği milletvekiline “Tuzluk” diye hakaret ediyor. Hiç kendi milletvekillerinden birisi çıkıp ya, Sayın Başbakan, bize “Tuzluk” diyemezsin diyen oldu mu? Olmadı. Sorunumuz da bu zaten. Ben, diktatör derken rahatsız oluyor. Hiç rahatsız olma sen. Diktatör diyordum ama kusura bakma, sen diktatör değil, diktatör bozuntususun. 

Diyeceksiniz ki bunu neye dayanarak söylüyorsun? Arkadaşlar, eğer bir ülkeyi yöneten kişi, milletin önüne çıkıp “yasama ve yargı benim için ayak bağıdır” derse ondan demokrat olmaz; o, bir diktatör bozuntusudur, öyle hevesleri vardır onun. Yargı senin için ayak bağı, yasama organı da ayak bağıdır diyor. Neden? Buradaki muhalefete tahammül edemiyor “neden bana muhalefet ediyorlar?” Çoğunluğu var ama yine de içine sindiremiyor, yasama organını kendisi için ayak bağı görüyor.
Başka? Arada bir bu diktatörler yargıçlığa da soyunurlar. “Ben Silivri davalarının savcısıyım” demedi mi bu? Orada savcılık yapmadı mı? Şimdi kalkmış timsah gözyaşları döküyor. Efendim, bazıları haksız yere içerideymiş! Yıllar yılı sahte delillerle bu insanlar içeride kaldılar. Sen bu davların savcılığını üstlenmedin mi? Diktatörler bunu yaparlar demokratlar değil.
Başka? Bizim Anayasa’mızda bir hüküm var, 12 Eylül Anayasası’ndan söz ediyorum, Kenan Evren ve arkadaşlarının yaptığı anayasadan söz ediyorum. Ne diyor? “Kimseden izin alınmadan saldırısız ve silahsız herkes toplantı ve gösteri yapabilir.” Anayasa… Kimseden izin alınmadan. 1 Mayıs Bahar Bayramı’nı kutlayacaklar yasak getiriyor. Yasak getiren adam demokrat değildir, diktatördür. Getirdi mi? Getirdi.
Başka? Çiftçi bulmuş Başbakanı, derdini anlatacak, ne söylüyor? “Al ananı da git” diyor. Bütün çiftçilere seslendim, yine sesleniyorum: Eğer bir çiftçi kardeşimize “Al ananı da git” diyorsa sizin ona sandıkta vereceğiniz bir cevap olmalı, o cevabı vermelisiniz ki diktatör diktatörlüğün ne olduğunu bilmeli. 

Yine, bu diktatör talimat verdi, 34 yurttaşımız öldürüldü. Ne diyordu? “Ankara’nın karanlık dehlizlerinde bu olaylar kaybolmayacaktır. Biz bunları ortaya çıkaracağız.” Çıkardı mı ortaya? Çıkarmadı çünkü talimatı veren kendisi. 34 yurttaşımızın katilidir o. Diktatörler aynı zamanda katildirler. 

Bir baro düşünün, İstanbul Barosu. İstanbul Barosu, dünyanın en büyük üçüncü, Avrupa’nın en büyük birinci barosu, yöneticilerini yargılamaya kalktı yasalara aykırı olarak. Hangi mantık, hangi kuralla yapıyorsun bunu? “Ben yaptım, olacak” diyor. “Ben söyledim, olacak” diyor. “Benim iki dudağımın arasından ne çıkarsa o gerçekleşecek” diyor. Kusura bakma, Cumhuriyet Halk Partisi olduğu sürece senin söylediklerin gerçekleşmeyecek. 

Gazetecileri hapse attı, sahte belgelerle, dosyalarla bir sürü insanı hapse attılar ve çıktı gazetecilere şunu söyledi: “Sizin boynunuzdaki tasmaları ben çıkardım. Bunu demokraside bir başbakan diyemez. Bunu ancak dikta rejimlerinde bir diktatör söyleyebilir ve yine yetinmedi onunla “Boyunlarında tasma olanlarla beraber havuz medyasını oluşturdular, 630 milyon dolarlık havuz medyasını oluşturdular. Asıl bunun üzerinde durmamız gerekiyor, asıl eleştirmemiz gereken nokta buydu.
Değerli arkadaşlarım, fezlekeler görüşülürken Türkiye Büyük Millet Meclisinde fiili yasak uyguladılar vatandaşlar görmesin, duymasın diye. Neden korkuyorsunuz o zaman, neden çekiniyorsunuz o zaman?
Değerli arkadaşlarım, diktatörlerin bir özelliği daha var. Kime “Kardeşim” dediyse bir süre sonra arkadan hançerlemiştir. Bu, temel bir kuraldır. 
Esad’a “Kardeşim” dedi, beraber tatil yaptılar, bir baktık elinde hançer, arkadan vuruyor. Kaddafi’ye “Kardeşim” dedi, 250 bin dolarlık insan hakları ödülünü aldı Kaddafi’nin elinden. Bir baktık elinde hançer, Kaddafi’yi hançerliyor. Gazeteciler “250 bin dolarlık ödülü ne yapacaksınız?” diye sordular. “İnsan hakları konusunda çalışan bir hayır kurumuna bağışlayacağım” dedi. Defalarca söyledim, ya arkadaş, bu 250 bin doları hangi hayır kurumuna bağışladın sen? Bugüne kadar tık yok. Hayatımda bu kadar paraya âşık olan bir ikinci adam görmedim. Para deyince bütün sigortalar atıyor. Para deyince tamam, hele yeşil olursa, dolar olursa zaten mesele yok. 

Anayasa Mahkemesine “Gayrimilli” diyeceksin, iş adamlarına, hukukun üstünlüğü savunduğu için “vatan haini” diyeceksin; çiftçiye “Al ananı da git” diyeceksin; gazeteciye “Boynundaki tasmaları biz çıkardık” diyeceksin, ondan sonra kalkıp diyeceksin ki “Bu ülkede darbe bize karşı yapılıyor” diyeceksin.
Değerli arkadaşlarım, 17 Aralık sürecini niye “Darbe” olarak telaffuz ediyor bu? Yine gitmiş 1960’lardan, Menderes’ten falan söz ediyor. Menderes kim, sen kim? Menderes’in tırnağı bile olamazsın sen. Menderes’in adını ağzına alacak en son kişisin sen. 
Menderes çocuklarına telefon edip “Evladım paraları sıfırlayın” demedi hiçbir zaman. 
Menderes çocuklarına hiçbir zaman “Siz bir vakıf kurun, devletten ihale alanlar rüşveti senin vakfına ödesinler” demedi. Menderes o kadar temiz bir insandı ki, çocuklarının “Ben Başbakanken ticarete atılmayın” diye öğüdü vardır ve çocukları ticarete bile atılmadılar. 
Sen kendini Menderes’le kıyaslayamazsın, Menderes’in adına sen en son ağzına alabilirsin. “17 Aralıkta darbe” diyor. Allah aşkına neyin darbesi?
Şimdi ben bu diktatör bozuntusuna soruyorum: 700 milyarlık kol saatini senin bakanının koluna darbeciler mi taktı? Cevabını verebilir mi? 100 milyon dolar, 99 milyon 990 doları, 100 milyon dolardan 10 dolar eksik, senin oğluna Suudi Arabistan’dan darbeciler mi gönderdi?
Senin bakanlarının yatak odalarına boy boy yedi kasayı darbeciler mi yerleştirdi? O kasaların içine milyonlarca avroyu, doları, Türk Lirasını darbeciler mi koydu?
Yine, bir kamu bankasının genel müdürünün evine ayakkabı kutusu ve içine de milyon dolarları darbeciler mi yerleştirdi?
Yine, senin bakanlarını rüşvetle umreye darbeciler mi götürdü?
Yine, senin önüne 18 Nisan 2013 tarihinde “senin bakanların devletin sırlarını Rıza Zarraf’a satıyorlar, dikkatli ol” diye raporu darbeciler mi koydu? Bunlara cevap verir mi? Veremez. Neden veremez? Bakın en ufak şeye cevap veriyor, bunlara gelince tık yok. Neden? Çünkü kendisi bu işin başı, bu işin başındaki kişi. Biz bunu çok iyi biliyoruz. Bunları sonuna kadar takip edeceğiz. Hiç kimse endişe etmesin, sonuna kadar takip edeceğiz. 

Üç soru daha sorayım:
Senin Bakanın Zafer Çağlayan’ın 28 seferde 52 milyon dolar rüşvet aldığını darbeciler mi iddia ediyor?
Yine, senin bakanın Muammer Güler’in 10 seferde 10 milyon dolar rüşvet aldığını darbeciler mi iddia ediyorlar?
Yine, senin bakanın Egemen Bağış’ın üç seferde 1,5 milyon doları çikolata kutusunda rüşvet aldığını darbeciler mi iddia ediyor? O savcıları görevden aldın ama yeni atadığın savcı da aynı şeyleri iddia etti ve gönderdi. Kim bunları yaptı? Ne olursa olsun mücadele edeceğiz. Bu sorulara cevap vermek için;
Bir, namuslu olmak lazım.
İki, ahlaklı olmak lazım.
Üç, kul hakkı yememek lazım.
Dört, millete saygılı olmak lazım.
Beş, adam gibi adam olmak lazım. 

Altı, namuslu olmak lazım.
Yedi, her kuruşun hesabını vermek lazım. 
Her kuruşun hesabını soracağız, hiç endişem yok nereye kaçarsa kaçsın her kuruşun hesabını soracağız. Darbe paranoyasının arkasına saklanmasın, ortada darbe falan yok. Sen bu milletin cebine darbeyi yaptın, sen köşeyi döndün, senin çocukların köşeyi döndün, senin bakanların köşeyi döndü. Çiftçinin mi yatak odasında para kasası var? Emeklinin mi yatak odasında boy boy para kasaları var? Esnafın mı yatak odasında kasaları var? Senin oğlunun, senin bakanlarının çocuklarının yatak odasında o kasaların ne işi var? Bunun hesabını vereceksin. 

Bizim umudumuz halktır, halka güveniyoruz, halka saygı duyuyoruz. Halkın vicdanına sesleniyoruz, dürüst insanların vicdanına sesleniyoruz.
Hepinize en içten selamlar, saygılar sunuyorum. 



Bugün 6 Mayıs, aramızda çok önemli konuklar var. 6 Mayıs bizim için önemeli bir gün; 3 fidanın darağacına gönderildiği gün. Demokrasinin, hukukun katledildiği gün, toplumda derin yaraların açıldığı gündür 6 Mayıs; Deniz’i, Hüseyin ve Yusuf’u sabaha karşı idam sehpasından uğurladık. Onlar, ilkelerinden asla ödün vermediler. İnandıkları davanın uğruna hayatlarını feda ettiler. 
Hiçbirisinin bireysel bir amacı yoktu, bir çıkarı yoktu. İstedikleri sadece özgür ve bağımsız Türkiye, istedikleri güzel bir Türkiye, idealleri uğruna gittiler. Onları her zaman anacağız. Bu toplum asla onları unutmayacak. Bu toplumun gönlünde ve kalbinde onların ayrı bir yeri var. Onlara rahmet diliyoruz. Onlar bizim dostlarımız. Onlar bu ülkenin dostları. Onlar bu ülkedeki her gence örnek olan insanlar. Onları şükranla tekrar anıyoruz. 

Demokrasinin kolay kazanılmadığını biliyoruz, uğruna bedellerin ödendiğini de biliyoruz. 6 Mayısta darağacına çıkanlar arkalarına hiç bakmadılar, inandıkları şeyleri meydanlarda da söylediler, idam sehpasında da söylediler, düşündüklerinden asla ödün vermediler. O nedenledir ki aradan uzun yıllar geçmesine karşın hâlâ onları anıyoruz. Onlar bizim demokrasi şehitlerimiz, özgürlük ve bağımsızlık savaşını veren şehitlerimiz. 
O açıdan demokrasi bize altın tabak içinde sunulan bir şey değil; uğruna bedeller ödediğimiz bir şeydir demokrasi, bedeller ödedik. O bedellerden ders alarak yola çıkmalıyız. Aynı hataları tekrar etmemeliyiz. Neden siyasal idamların doğru olmadığını söylüyoruz? Bugün dönüp de geriye baktığımızda ne kadar büyük hatalar yaptığımızı fark ediyoruz. Daha sağlıklı düşündüğümüzde, duygularımızdan arındığımızda hataları görüyoruz ama aynı hataları tekrar etmemek hepimizin ortak görevi olmalıdır.
Değerli arkadaşlarım, demokrasi temiz rejim ister, temiz rejimdir. Yurttaşın hesap aldığı, hesap sorduğu rejimin adıdır demokrasi. Halkın temsilcileri aracılığıyla ülkenin yönetilmesidir demokrasi. Pek çok şey söyleyebiliriz ama olmazsa olmazı saydam bir rejimden geçer, saydam olmak zorundadır. Dün Parlamentoda 17 Aralık sürecinin farklı bir noktasına tanık olduk hep beraber. 17 Aralık, bir iktidarın bir ülkeyi nasıl soyduğuna tanık olduğumuz bir tarihtir. Belgeleriyle, fotoğraflarıyla, filmleriyle, ses kayıtlarıyla ortaya konan bir gerçektir. 17 Aralığı 17 Aralık olarak görmemek lazım, nasıl başladığı acaba bu süreç? Çünkü iktidar, 17 Aralığı sanki 17 Aralıkta düğmeye basıldı ve hükümet devrilsin diye darbe teşebbüsü yapıldı. Yok öyle bir şey. Bütün yurttaşlarım şu gerçeği çok iyi bilsinler: Tarih vereceğim, 12 Şubat 2007, Kapıkule’de bir TIR yakalandı, 202 kilo eroin bulunur, tabutlar yapılmış, tabutların altına yerleştirilmiş. X rey cihazından saptanamaz ama bu konuda bir köpek olayı aydınlatıyor ve eroini yakalatıyor, yetiştirilmiş bir polis köpeği. Büyük rakam çıkınca olay araştırılıyor. Geriye doğru gidiliyor. Kapalı Çarşı’da bir döviz bürosu ile bağlantısı olduğu saptanıyor ve döviz bürosundan çok yüksek montanlı paraların kayıt dışı sirküle edildiği saptanıyor, belirleniyor. Yargıca müracaat ediliyor, asıl failler kimlerdir, kimdir bu insanlar bunları araştıralım deniyor ve dinleme kayıtlarına başlanılıyor. 17 Aralık sürecinin başlangıcı burasıdır değerli arkadaşlar. Bakanlar çıkıyor, bakanların çocukları çıkıyor; bazı bürokratlar çıkıyor, bunların hepsi tek tek saptanıyor. Sonra? Sonra, değerli arkadaşlarım, 18 Nisan 2013’te olayı Milli İstihbarat Teşkilatı da fark ediyor, daha öncesinden fark ediyor çünkü döviz bürosunu çalıştıran bir İranlı iş adamı. Milli İstihbarat Teşkilatı olayı görüyor, olayın hükümete ulaştığını da görüyor ve 18 Nisan 2013 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan’ın önüne üç sayfalık bir rapor koyuyor. Bütün olayları anlatıyor, saatler dâhil, hac dâhil, üç sayfalık bir rapor, 18 Nisan 2013. Raporun sonuç bölümünü okumuştum ama belleklerde kalsın diye bir kez daha okumak isterim. “Zarraf’ın Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan ve İçişleri Bakanı Muammer Güler ile mevcut ilişkisinin ortaya çıkması söz konusu hususların hükümet aleyhinde kullanılabileceği değerlendirilmiştir.” Hükümet aleyhine değerlendirilebilir eğer bunlar aydınlanır ve ortaya çıkarsa, 18 Nisan 2013. Aralık ayına kadar tık yok ama olaylar izleniyor. Bu arada Rıza Zarraf da MİT tarafından izlendiği kaygısına kapılıyor ve Muammer Güler’e telefon ediyor “Milli İstihbarat Teşkilatı bizi takip ediyor mu?” diye. Onun verdiği meşhur bir cevap var: “Araştırdım, kimse takip etmiyor. Meraklanma, sana bir şey olmaz. Gerekirse ben senin önüne yatarım” diyor. Şimdi ben, bütün seçim boyunca uyuyan vicdanlara seslendim. Bir ülkenin İçişleri Bakanı rüşvet aldı diye bir başka adamın önüne yatmaz. Dün geldiğimiz süreç, bu sürecin bir başka noktasıydı. Bu sürecin böyle olacağını hepimiz biliyorduk. Olay patladı, kamuoyuna yansıdı. İktidar kendisine darbe yapıldığı söylemini geliştirdi. Rüşveti siz aldınız, paraları siz götürdünüz, malı siz yediniz, darbeyi kim yaptı size?
Değerli arkadaşlarım, dün Parlamentoda bütün bunlar ayrıntılarıyla görüşüldü. Belki bu kadar ayrıntıya inilmedi ama önümüzdeki süreçte soruşturma komisyonlarda bunların tamamı görüşülecek. O raporlar soruşturma komisyonuna gelecek, hep beraber onları kamuoyuyla paylaşacağız ve göreceğiz. 
Değerli arkadaşlarım, burada acı olan şu: Halk bunları öğrenmesin diye Meclis televizyonuna sansür getirdiler. Halk öğrenmesin, hangi gerekçeyle öğrenmesin? Niye sansür getiriyorsunuz, yasak getiriyorsunuz? Bunun sorumlusu, hiç kimse alınmasın, Türkiye Büyük Millet Meclisini yöneten kişidir yani Cemil Çiçek’tir. 
  Parlamentoyu halka kapatmak diye bir kavram olabilir mi? Parlamentoyu halka kapatıyorsunuz. İnternet üzerinden yayın, onu engellemeye çalışıyorsunuz. Arkadaşlarımız Meclis oturumunu yöneten arkadaşı uyarıyorlar: “İnternet üzerinde ağırlaşma var, ulaşamıyor insanlar” diye ama bunlar bildiğimiz olaylar. Zaman zaman bize şunu söylerler: “Şu CHP neden hiç muhalefet yapmıyor? Sesi bile çıkmıyor CHP’nin” diyorlar. Size ibret alınacak rakamları vereceğim. Bu rakamlar benim değil, Yüksek Seçim Kurulunun TRT ile ilgili rakamları. Malum ya, hepimizden toplanan vergilerle yayın yapan TRT. 22 Şubatla 2 Mart arasında partilerle ilgili ekrana getirilme haberleri. AKP, 13 saat 32 dakika; Cumhuriyet Halk Partisi 45 dakika. 13 Saat 32 dakika, bize 45 dakika. Milliyetçi Hareket Partisi 42 dakika, BDP 2 dakika. Tarafsızlığa bakın siz. Yine, 15 Mart 2014-21 Mart 2014 tarihleri arasında Adalet ve Kalkınma Partisine TRT’nin ayırdığı süre 17 Saat 36 dakika; Cumhuriyet Halk Partisine 1 saat 1 dakika; Milliyetçi Hareket Partisine 1 saat, tarafsızlığa bakın, objektife bakın!
Yine, 15 Mart-21 Mart tarihleri arasında Adalet ve Kalkınma Partisine 16 saat 26 dakika; Cumhuriyet Halk Partisine 9 dakika 30 saniye; Milliyetçi Hareket Partisine 19 dakika. Sansür ruhlarına işlemiş değerli arkadaşlarım. Bunları biz söyleseydik “Bunlar muhalefettir söylüyor” diyorlar; bunlar Yüksek Seçim Kurulunun saptadığı sürelerdir yani bir yargı organının saptadığı sürelerdir. Şimdi, bu TRT tarafsız mı? İktidar borazanlığı yapıyor ama onun da hesabını soracağız, gün gelecek hepsinin hesabını mutlaka soracağız. 

Bakanlar konuştu, ben isterdim ki o bakanlar konuşunca bütün Türkiye’deki yurttaşlar seyretsinler. Onlara da sansür getirildi. Buradan bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Firavunlara ortak olmayın. Hırsızlara ortak olmayın. Yolsuzluk yapanlara ortak olmayın; vicdanınızın sesini dinleyin, emin olun dinlediğiniz gün demokrasi kazanacaktır, siz kazanacaksınızdır. 

Tabii, biz TRT’yi eleştirdik, sanki diğer alanlarda bir şey yokmuş gibi. 17 Aralık süreci bize bir şey daha öğretti, Havuz Medyası, Milyon Ali’nin başkanlığında oluşturulan Havuz Medyası vardı. 630 milyon dolarlık paranın nasıl toplanacağı görüşülüyordu ve bu, bizim geçmişte iktidarı destekliyorlar diye söylediğimiz ama rakamlarla kanıtlayamadığımız pek çok gerçeği 17 Aralık süreci toplumun önüne koydu. 17 Aralık süreci bir şeyi daha toplumun önüne koydu: Havuz medyasının başındaki birisi rahatlıkla bir kamu bankasının genel müdürüne telefon edip “Alo Süleyman, 2 milyon gönder, çalışanların paraları ödeyeceğim” diye. Bakın bir özel bankaya telefon edemiyor çünkü özel bankanın genel müdürü tak suratına kapatır telefonu “Kimsin sen” diye. Kamu bankasına telefon ediyor, devletin bankasına telefon ediyor çünkü biliyor ki ben ne dersem AKP onun uygulayıcısı olacaktır. Sonra bu Süleyman ne oldu? Ödüllendirildi, daha büyük bir bankanın yönetim kurulu üyeliğine atandı. Şimdi ben yine bu milletin vicdanına sesleniyorum: Ayakkabı kutusunun içinde milyonlarca parayı saklayan birisi görevden alınmak yerine daha büyük bir bankanın yönetim kurulu üyeliğine atanıyorsa sen acaba vicdanını ne zaman uyandıracaksın, ben bunu merak ediyorum. 

Tabii, Havuz Medyasında çalışan düzgün insanlar da var “Tahammül edemedik, tahammülümüzü aştı” diyorlar. T 24 İnternet Sitesinde bir gazeteci arkadaşımız, Star Gazetesinin Yazı İşleri Müdürüyle bir röportaj yapmış arkadaşlar, çok güzel bir röportaj. Oradan bazı cümleleri sizlere okumak isterim. Gazetede Yazı İşleri Müdürlüğü yapan bir kişinin söyledikleri şu:  “Haber değeri taşımayan ve algı yönetimi, daha doğru ifadeyle kara propaganda amacı güden haberler gazete ve televizyonların rutin hâline gelmiştir. Haber yok ama bir kara propaganda yapıyoruz ve bunlar rutin hâle geldi” diyor. “Bu nedenle yıllarca sahiplenerek görev yaptığım gazetemde benim açımdan sorumlu ve dengeli bir gazetecilik yapma imkânı kalmamıştır” diyor. Vicdanının sesinin dinliyor “yetiyor artık” diyor.
Yine, Berkin Elvan’la ilgili olarak “Başbakanın Berkin Elvan’ın annesini yuhalatması, bilye çıkışını duyduğumda kanım dondu” diyor. Kimin kanı donmadı ki.
Yine aynı gazeteci arkadaş çok önemli bir saptamaya, büyük bir ihtimalle tanık olduğu olaylardan yola çıkarak saptamaya yer veriyor. Şöyle diyor AKP hükümetiyle ilgili: “İş çevreleri göbek bağıyla iktidara bağlı,” Medya da, yargı da, bürokrasi de kimlerin göbek bağıyla iktidara bağlı olduğunu tek tek sayıyor, iş çevreleri, yargı, medya ve bürokrasi. “Tayyip Erdoğan’ın hayallerindeki Türkiye’nin özeti de bu zaten. İktidarın siyasi ve ekonomik avantajlarını ortak kullanmaya dayalı bir iktidar zümresi var. Şu an medyada iktidara destek veren kalemlerin büyük bir kısmı Erdoğan iktidarının gerilemesi döneminde koro hâlinde ona küfredecek çünkü onunla hiçbir sempati bağı olmayan bir sürü insan peşinde dolaşıyor. Bu isimleri de veriyor ama ben o isimleri burada vermek istemiyorum. “Ve o kadar ileri gidiyorlar ki gazetelerdeki sansürlerde Cumhurbaşkanının söyledikleri Erdoğan’ı kızdırır diye ona bile sansür uyguluyorlar ve bu lanet olsun, böyle bir yerde çalışılmaz” diyor ve ayrılıyor oradan. Buna benzer çok sayıda havuz medyasında insan var. Havuz medyasında kalemini kiralayanlar da var, çıkar için yazanlar var, gelecek için yazanlar var, keselerini doldurmak için yazanlar var; kirada otururken onlarca daire sahibi olan kalemler var. Bunların da bilinmesi gerekiyor. 

17 Aralık süreci iki şeyi ortaya çıkardı. Birincisi, bir hükümetin bir devleti nasıl soyduğu gerçeğini ortaya çıkardı, buna tanık olduk.
İkincisi, Ergenekon ve Balyoz davalarının nasıl bir fiyasko olduğunu, sahte belgelerle insanların nasıl içeriye atıldığını iktidar tarafından dillendirilmesine tanık olduk, ikisi çok önemli. Düne kadar biz, “Ergenekon ve Balyozda haksızlık yapılıyor” dediğimiz zaman “ Siz de Ergenekoncusunuz” diyorlardı. 17 Aralık sürecinden sonra onlar da bunu dillendirmeye başladılar. Şimdi, nasıl dillendirdiler, hafızalarda yer etsin diye ben o bilgileri tekrar sizlere sunmak isterim.
24 Aralık 2013, Erdoğan’ın başdanışmanı Yalçın Akdoğan şunu söylüyor: “Kendi ülkesinin milli ordusuna, milli istihbaratına, milli bankasına, milletin gönlünde yer edinen sivil iktidarına kumpas kuranlar” ilk çıkıştır, orduya kumpas kuranlardan siz ediyor. Düne kadar alkışlıyorlardı. Düne kadar biz bunlar yanlıştır dediğimiz zaman en ağır şekilde bizi eleştiriyorlardı. Sonra ne oldu? 5 Ocak 2014, Türkiye Barolar Birliği Başkanı Sayın Feyzioğlu Başbakanı ziyaret ediyor “Bu davalarda olumsuzluklar var, sahte deliller var, insanlar boşuna hapislerdedir” diye gece kendisine randevu veriyor “Gel, görüşelim” diye ve görüşüyorlar. Çıkışta Erdoğan şunu söylüyor: “Metin Bey’le yaptığımız görüşme olumlu bir görüşme olarak sürdü. Yeniden yargılanma konusuna olumlu bakıyoruz. Yeniden yargılama konusuna olumlu bakıyoruz. Bu konuda arkadaşlarımız çalışıyorlar ve çalışmalar bitmek üzere. Yeniden yargılanma konusunda bizim açımızdan herhangi bir sıkıntı yok. Yasal düzenlemeler için yasal çerçeveler içerisinde elimizden geleni yapmaya hazırız.” Ne zaman söylüyor? 5 Ocakta. “Bitmek üzere, yeniden yargılama sürecini başlatacağız” diyor. Ocak, Şubat, Mart, Nisan ve Mayıs, hani bitmek üzereydi? Hangi haksızlık vardı? Amaç ne? 17 Aralık rüşvet operasyonunu gölgelemek. “Efendim, Balyozda haksızlık var, biz onları gidereceğiz” demek. Samimi değiller, ikiyüzlüler.
Geçiyorum, 13 Ocak 2014, Bekir Bozdağ da diyor ki: “Biz de hata yaptık” Adalet Bakanı “Biz de hata yaptık. Soruşturma veya kovuşturmanın muhatapları farklı olduğunda sesimizi biraz daha gür çıkarmamız lazımdı ama sesimizi gür çıkaramadık.” Sen hiç ses çıkarmadın ki. Özel yetkili mahkemeler karar verdiler, sen koro hâlinde alkış tuttun. Şimdi, “Keşke sesimizi çıkarsaydık” diyorsun. Geçmiş olsun, hangi ses?
14 Ocak, yine Recep Tayyip Erdoğan AKP’nin Grup toplantısında konuşuyor: “Sahte ihbar mektuplarıyla, yasa dışı dinlemelerle, sahte delillerle, tasarlanmış ve ayarlanmış bir kısım yargı mensuplarıyla insanların nasıl mahkûm edildiklerini bugün çok daha belirgin bir şekilde görebiliyoruz.” Sormazlar mı, sen muhalefet partisinin genel başkanı mısın? Sen iktidar partisinin genel başkanı değil misin? 
Sözde Başbakan değil misin sen? Madem haksızlık var, madem insanlar boşu boşuna hapislerde yatıyor neden gereğini yapmıyorsun? Ana Muhalefet Partisi olarak biz, yeniden yargılama süreci başlasın diye hemen kanun teklifimizi verdik. 5 ayı geçmiş, neden olayın üstüne gitmiyorsun? Hatırlarsınız değil mi MİT Müsteşarını? Savcı ifadeye çağırdı, sadece ifadeye çağırdı, savcı ifadeye çağırdı diye alelacele toplandılar, kanunlar hazırlandı, Parlamentodan yıldırım hızıyla geçti ve MİT Müsteşarı savcıya gitmedi. Orada bu kadar hızlıyken burada niye bu kadar yavaşsın? Niye hiçbir şey yapmıyorsun sen? Çünkü, kusura bakma, sen doğruları söylemiyorsun. Sen insanları kandırıyorsun. Sen insanların duygularıyla oynuyorsun, geldiğimiz süreç budur değerli arkadaşlarım.
11 Şubat, yine grup toplantısında konuşuyor: “Kardeşlerim, hukuk diye bir şey yok.” Söyleyen Başbakan, sözde. “Hukuk diye bir şey yok. Bunu böyle bilesiniz” diyor. “Hukuk diye bir şey yok” bir daha tekrar ediyor. “Masum insanların sırf örgüt çıkarlarına tehdit oluşturdukları için mahkûm edildiklerini, suçluların ise ellerini kollarını sallayarak dolaştıklarını görüyoruz.” Senin görevin ne? Suçlular ellerini kollarını sallayarak dolaşıyorlarsa neden engel olmuyorsun? Neden gereğinin yapmıyorsun? O davaların savcılığını üstlenirken hiç aklına gelmedi mi senin?
Değerli arkadaşlarım, yine bir konuşmasında Balyoz davasına yollama yapıyor 8 Mart tarihli. “Balyoz davasını alelacele hallettiler” diyor. “Ergenekon’da hâlen gerekçeli karar hazırlanmadı. Burada bir katakulli olduğu çok açık. Bu davalarda haksızlığa uğrayan insan var, çok ciddi sayıda tutuklu insan var. Bütün bu davalarda intikam hissiyle hareket ettiler.” Sen söylüyorsun, anlatıyorsun ama samimi değilsin. Bunlardan bir kişi, daha doğrusu eski istihbarat müdürü bir özel televizyon kanalına çıktı şöyle açıklama yaptı: “Ergenekon’da da Balyoz’da da kimin tutuklanacağına, hapse atılacağına Erdoğan karar veriyordu, biz de gereğini yapıyorduk”  Ali Fuat Yılmazer. Bir televizyon programında Erdoğan’a bunu soruyorlar, Ali Fuat Yılmazer bunu söylüyor diye. Bakın, verdiği cevap, aslında bir itiraf: “A’dan Z’ye bunların hepsi yalan.” Şimdi yalan olmadığını kendisi söyleyecek. “Demin söyledim ya, bunlar o kadar ahlaksız, o kadar adi ki, o kadar seviyesiz ki –affedersiniz, bunlar bana ait değil, Erdoğan’a ait sözler- bunlar takiyeyi, yalanı, iftirayı leblebi çekirdek gibi yerler. Yaptıkları iş bu, hayatları bu. Sen bir defa benimle hayatında kaç kere görüştün? Bir, iki ya da üç kere görüştüm.” Hepsi yalandı ama görüştüğünü kabul ediyor buradan. “Ben senin –bu daha önemli- yargıyla münasebetlerini bilen birisiyim. Senin yargıyla münasebetlerini bilen birisiyim. Bu işlerde ne kadar tezgâhtar olduğunu bilen birisiyim. Tabii bunun bedelini ödeyecek” diyor.
Değerli arkadaşlarım, bir Başbakan bir istihbarat müdürüyle niye görüşür? İçişleri Bakanı var, görüşmüyorsun; İçişleri Bakanı Müsteşarı var, görüşmüyorsun; Emniyet Genel Müdürü var, görüşmüyorsun; Genel Müdür yardımcıları, daire başkanları var, görüşmüyorsun ama bir istihbarat şube müdürüyle görüşüyorsun. “İki veya üç kez görüştüm” diyor ama onun niteliklerini biliyor, onun yargıyla bağlantılarını biliyor, nasıl bir adam olduğunu biliyor. Sen niye görüşüyorsun bir istihbarat müdürüyle? Bunu sormamız gerekmiyor mu? Söyledikleri doğru, yapılan bütün tutuklamalardan onun haberi var.
Değerli arkadaşlarım, bu olaylar başladıktan sonra 13 kişi hayıtını yitirdi. İlk ölen Kuddusi Okkır idi. Ergenekon’un kasası olarak suçlamışlardı. Öldüğünde cenazesini bir CHP’li belediye getirdi. Hani nerede bu paralar? Bir Ergenekon terör örgütünün kasası, nerede bu paralar? Ve en son Murat Özenalp, o hayatını kaybetti. Mamak’ta cezaevinde çocuklarıyla beraberken yere düştü, beyin kanaması geçirdi ve hayatını kaybetti. Bunların vicdanı var mı arkadaşlar? Bu kadar laf edeceksin, “Haksızlık var” diyeceksin, “insanlar boşu boşuna içeride yatıyor” diyeceksin, Başbakanlık koltuğunda oturacaksın gıkın çıkmayacak ve bir şey yapmayacaksın. Onlar, Murat Albay için küçük bir şiir yazmışlar, izninizle onu okumak isterim:
Ölen albay için diyorlar ki “Ama ölmekle bitmeyeceğiz
Neden olanlar, sessiz kalanlar, hiçbir şey yokmuş gibi yapanlar, biliniz hatta emin olunuz, öldürmekle bitmeyeceğiz.
Murat’ın kanı üzerinizde, görüyoruz, beyazda, mavide, hakide
Biliniz, öldürmekle bitmeyeceğiz”
Biz de inanıyoruz, öldürmekle bu ülkenin yurtseverleri asla bitmeyecek. 

Tabii, bunların yakınları “Sessiz Çığlık” diye bir eylem başlattılar. Ne kadar güzel, çığlık ama sessiz. Geniş kitlelerin kendilerine destek vermelerini istediler. Bir haksızlığı dünyaya duyurmak istediler ve şikâyet ettiler “Beklediğimiz tepki halktan niye gelmiyor? Haksızlık var, eşlerimiz ölüyor ve bunlar arandıkları zaman yurt dışından gelip teslim oldular çünkü hiçbiri suçlu değildi. O zaman neden bize destek verilmiyor?” Sessiz çığlık eylemini yapanlara şunu söylemek isterim: Halkı borçla teslim aldılar da onun için destek vermiyorlar, borçla teslim aldılar. Şimdi, size onun rakamlarını vereceğim değerli arkadaşlarım.
İcra dosyasındaki sayılar 2002’de, hani şu krizin en yoğun olduğu dönemlerde icra dairelerindeki dosya sayısı 10 milyondu, 10 milyon 26 bin 212 dosya; 2012’de, on yıl sonra icradaki dosya sayısı yüzde 110 arttı, 21 milyon 6 bin 774, 21 milyon yurttaş icra takibinde, ne yapacak bu vatandaş? Nasıl kurtulurum diye onun telaşı başladı.
Emeklilerin birikmiş Sosyal Güvenlik Destek Primi borçları, emekli olduktan sonra çalışacak, çalışınca emekli aylığından kesinti yapılıyor ama farkında değil kesinti yapılmamış, söylememiş çalıştığını. Ne kadar bu prim? 612 bin emekliden istenen para 1 milyar 192 milyon 522 bin 222 lira, eski parayla 1,1 katrilyon lira emeklilerden para istiyorlar veya isteyecekler. Hesap bu. Bu emekli neyi düşünecek?
Protesto edilen senetler 2002 yılında 816 milyondu, 816 milyon protesto edilen senetti. 2013 yılında 816 milyonluk rakam 7 milyar 494 milyon liraya çıkmış protesto edilen senetteki miktar arkadaşlar.
Karşılıksız çekler 2002 yılında 2 milyar 203 milyon lira; 2013 yılında 14 milyar 119 milyon lira çeklerin karşılıksız çıktığı rakam. Ne yapacak bu vatandaş?
Tüketici kredisi ve banka borçları, vatandaşın tüketici kredisi ve banka borçları kaç kişi ödeyemiyor? 2002 yılında banka borcu ve tüketici kredisini ödemeyenlerin sayısı 847 bin, yaklaşık 850 bin kişi; Şubat 2014 yılı itibarıyla bu rakam 3 milyon 81 bin 96 kişiye çıkmış durumda, 3 milyon kişi tüketici kredisi ve banka borcunu ödeyemiyor değerli arkadaşlar.
Peki, ailelerin borçları ne kadar, onu da söyleyeyim. 2003 yılında Türkiye’deki ailelerin borçları 13 milyar lira, 13 milyar borç var. 2013 yılında 13 milyar çıkmış 372 milyar liraya. Ailelerin borç batağına battığını görüyoruz. Şimdi dönüp diyoruz ki neden Sessiz Çığlık eylemine destek vermiyorlar? Adam, akşam evine nasıl gideceğinin farkında değil, önce borçlandırılıp sonra teslim almak istiyorlar. 
Geldiğimiz nokta budur değerli arkadaşlar. Hepimizi kaygılandıran nokta budur. Borçlandırıyorsun, sonra teslim alıyorsun. Sonra seçim zamanı diyorsun ki “Aman ha, sakın başka partiye oy verme.” “Neden?” “Faiz yükselir, borcunu ödeyemezsin. Aman ha, sakın başka partiye oy verme, istikrar bozulmasın.” “Neden?” “Dolar yükselir, borcunu ödeyemezsin.” Buradan bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Ne dolar yükselir ne faiz yükselir yeter ki sen bilinçli ol. Seni borç batağına sürükleyen bu iktidardan önce sen yurttaş olarak hesabını sor. 

Tabii, Mart ayı vergi ayı, bu kadar borcu var, devlet de vergi toplayacak. Vergi listeleri açıklandı değerli arkadaşlar, listelere baktığımızda bu milyarlık ihaleleri alanlar hiç yok ortada, havuzcular hiç yok, TÜRGEV’ciler de yok. Peki, sormak gerekiyor: Bu paralar nerede? Siz bu kadar milyarları aldınız, ihaleleri aldınız ödediğiniz vergiler nerede?
Değerli arkadaşlarım, bunlardan birisi de Rıza Zarraf’tı biliyorsunuz, hayırsever iş adamı! Ne diyordu? “Türkiye’nin cari açığının yüzde 15’ini ben kapattım” Yani “10 milyar doları ben kapattım” diyordu, “Vergi veriyorum devlete” diyordu. Vergisi var mı? Listelerde adı var mı? Adı yok. Ama ben güzel bir şey yaptım. Zarraf’ın ortak olduğu şirketleri çıkardım. Diyecekler nereden çıkardın, çıkardım. O şirketlerin ne kadar vergi beyan ettiklerini de çıkardım. Royal Denizcilik, 7 milyon 250 bin liralık bir vergi beyan etmiş. Royal Holding 360 lira vergi beyan etmiş. Büyük para tabii, yani lütfetmiş 360 lira.
Volgan Gıda Dış Ticaret, 1 milyon 346 bin lira vergi beyan etmiş. Safir Altın Ticaret İthalat ve İhracat, 1 milyon 907 bin lira vergi beyan etmiş.
Kamerun Denizcilik ve Kıymetli Madenler Sanayi Ticaret Limitet Şirketi, sıfır vergi beyan etmiş.
Royal Mobilya Dekorasyon, sıfır vergi; Arkla Otelcilik, sıfır vergi; Are Havacılık, sıfır vergi. Aslında bunlar vergi ödüyorlar değerli arkadaşlarım, ödemiyorlar değil fakat verginin vergi dairesine ödeneceğinden haberleri yok. 
Vergiyi paralel vergi dairesine yatırıyorlar, Erdoğan’a yatırıyorlar, elden nakit, keş “Al parayı” diyor, “mesele bitti” diyor. 

Biliyorsunuz bir tetikçi savcı vardı, benimle ilgili “Gelsin, ifadesini alacağız” diye. Aslında doğrusunu isterseniz hiç üzülmedim de, sadece gülüp geçtim. Benim merak ettiğim, bu adamın hukuk diplomasını kim verdi? Bu adam gerçekten savcı mı değil mi, onu merak ediyorum. Cumhuriyet savcısını ben bilirim, saygı gösteririm ama Bilal’in savcısı olduğu yerde o savcı olmaktan artık çıkar, savcı değildir o. 

Arkadaşlarım kim şikâyet etmiş diye araştırmışlar. Bir baktık, bir hırsız şikâyet etmiş. Ya, hırsızın şikâyetiyle savcı mı harekete geçer? Demokrasilerimizde geçmez ama bizim ülkemizde geçer çünkü hırsızın koruyucusudur onlar. Deniz Feneri’ni biliyorsunuz değil mi? Sonunda, soruşturmayı yapan savcıları çıkardılar. Burada da beni çıkaracağını sanıyor, benim ifademi alacakmış bu savcı bozuntusu. Kim oluyorsun sen? Kim oluyorsun sen? 
Unutmasınlar, bir cumhuriyet savcıları var bir de Erdoğan savcıları var. Bir namuslu savcılar var, bir de namussuzluğunu yazan çizenler var. Ben İnönü’nün bir sözünü asla unutmam. Diyordu ya “Namuslular, en az namussuzlar kadar cesur olmak zorundadır” diye. Aynı şeyi söylüyorum, ben o namussuzların hepsinden daha cesurum, öyle bilsinler. 

Sormuştum, bu TÜRGEV’e paralar nereden geliyor diye ve Vakıflar Bankasından hesap adı vermiştim, tarih vermiştim. “99 milyon 990 bin 990 dolar para sana Suudi Arabistan’dan niye geldi?” diye sormuştum, cevap var mı? Yok. Niye açıklamıyor gelir gider tablosunu madem Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti verildi, açıklasın, onu da açıklamıyor. Beni şikâyet ediyor, beni ihbar ediyor. Bunların hepsinin hesabını soracağız. Gün ola harman ola, gün gelecek hesabını vereceksin sen. 

Bizi kendi yandaşları gibi bir şey yapıldığı zaman ürkeceğimizi düşünüyorlar. Onlara şunu hatırlatmak isterim: Her Cumhuriyet Halk Partili bir Kuvayımilliyecidir, her Cumhuriyet Halk Partili göğsünde bir yürek taşır. 
Her Cumhuriyet Halk Partili namusun timsalidir. Her Cumhuriyet Halk Partili ödünsüz bir kahramandır. Her Cumhuriyet Halk Partili ödünsüz bir yurtseverdir. 
Her Cumhuriyet Halk Partili bedel ödemeye hazırdır. Her Cumhuriyet Halk Partili inandığı yoldan geri dönmez. 
O savcıya sesleniyorum: Sen değil, yanına Bilal oğlanı da al… 
Sağ olun gençler. O savcıya söylüyorum: Sen yetmezsen Bilal’i de yanına al; yetmezse dayısını al; yetmezse amcasını al; yetmezse babasını al ve gel karşıma. 



Değerli arkadaşlarım, az önce Muharrem Bey konuşurken 2devrimin ve dirilişin partisi” demişti. Evet, biz öyleyiz; devrimden yanayız, bağımsızlıktan yanayız, özgürlükten yanayız, ekmekten yanayız, alın terinden yanıyız, kadın erkek eşitliğinden yanayız, hukukun üstünlüğünden yanayız. 
Biz, bize oy versin vermesin bütün yurttaşlarımızın mutlu olduğu bir Türkiye’den yanayız, biz Türkiye’yi savunuyoruz, halkımızı savunuyoruz. 
Mutluluğun adresi var arkadaşlar; sağlıklı bir hukuk düzeni; mutluluğun adresi var, hukukun üstünlüğü; mutluluğun adresi saat gibi çalışan, sürekli doğruyu gösterin bir demokrasi, eğer bunları kurabilirsek, kurabilirsek elbette ki Türkiye’de huzuru da mutluluğu da sağlamış oluruz. Samimi olacağız, dürüst olacağız, halkın çıkarlarını savunacağız, halktan yana politika izleyeceğiz, mutluluğun adresi budur. Eğer bunu yaptığımız zaman, görüşü ne olursa olsun bütün insanların, kendi coğrafyamızda huzur içinde yaşayan bir topluluk olmuş oluruz. Hukuk, elbette ki çok önemli; adalet ve ahlakın olduğu yerde hukuk güçlüdür. Adaleti sağlayacağız, hukukun üstünlüğünü savuracağız. Hukukun üstünlüğü kavramı öyle bir gecede ortaya çıkmış bir kavram değildir. Uğruna ağır bedellerin ödendiği bir kavramdır. Demokrasiyle beraber gelişmiştir ve sürekli olarak da gelişmektedir. Bilim geliştikçe, dünya geliştikçe, insanlar eğitildikçe yeni yeni yollar yeni yeni kavramlar dünyanın gündemine gelmektedir. Biz de hukukun üstünlüğünü her ortamda savunduk. Adaletin olduğu yerde hukuk vardır, ahlakın olduğu yerde hukuk vardır. Bakın bütün inançların ortak temeli ahlaktır. Eğer ahlakı yüceltirsek, adaleti yüceltirsek hukukun üstünlüğünü yakalamış oluruz. O nedenledir ki biz hukuk devletine inanıyoruz ve hukuk devletini savunuyoruz. Hukuk devleti nedir? Belki önce kendimize soracağımız sorulardan birisi bu çünkü iktidardakiler hukuk devletini henüz yeterince kavramış değiller. Size, pek çok akademisyenin kitabına baktığınızda hukuk devleti tanımını görebilirsiniz ama ben size o tanımlardan değil, İpsala Kaymakamlığının İnternet sitesinden indirdiğim hukuk devleti tanımını size sunmak istiyorum, aşağı yukarı her şey var. İpsala Kaymakamının İnternet’inde ne diyor: “Hukuk devleti, insanlar haklarına saygı gösteren, bu hak ve özgürlükleri koruyup güçlendiren, her eylem ve işlemi hukuka uygun olarak, her anlamda adaletli bir hukuk düzeni kurup bunu geliştirerek sürdüren, Anayasaya aykırı durum ve tutumlardan kaçınan, hukuku tüm devlet organlarına egemen kılan, Anayasa ve hukukun üstün kurallarıyla kendine bağlı sayıp yargı denetimine açık olan, yasaların üstünde yasa koyucunun da bozamayacağı temel hukuk ilkeleri ve Anayasanın bulunduğunun bilincinde olan devlete hukuk devleti denir.” Hukuk devleti budur. 
Yani hiçbir güç Anayasanın üstünde değildir. İktidarlar hukuk içinde devleti yönetmek zorundadır, yasalara uymak zorundadır. Sadece zorunda değil, bu kavramı büyütmek ve geliştirmek zorundadırlar. Bunun adı hukuk devletidir.  Başbakanlık koltuğunda oturan zatın hukuk devleti nedir, ben ona kitapları söylemeyeceğim, şu hocanın kitabında şöyle, şu hukuk profesörü bunu yazmış, İpsala Kaymakamlığının İnternet sitesine girsin hukuk devleti nedir bir oradan okusun bakalım, okusun ve öğrensin. 

Peki, Türkiye Cumhuriyeti bir hukuk devleti midir? Nereden öğreneceğiz? Anayasayı açıp bakacağız hukuk devleti miyiz değil miyiz? Anayasanın ikinci maddesi: “Türkiye Cumhuriyeti demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devletidir” diyor. Üstelik ikinci madde diğer maddelerde olduğu gibi birinci bölümde “Değiştirilmesi dahi teklif edilemeyen maddelerden birisidir yani hukuk devleti olmazsa olmazdır bizim Anayasamıza göre, kimse değiştiremez. Değiştirilmesi için teklif dahi veremez diyor. Hukuk devletini bu kadar içselleştirmiş durumdayız Anayasamızda. Peki değerli arkadaşlarım, hukuk devleti olduğu zaman kişiye göre yasa olur mu? Olmaz. Hukuk devleti şu demektir: Hiç kimse hukukun üstünde değildir, herkes hukuka tabidir yani üstünlerin hukuku yoktur, hukukun üstünlüğü vardır. Eğer bunu sağlayabilirsek o zaman hukuk devleti kavramını yüceltmiş ve büyütmüş oluruz.
Değerli arkadaşlar, hukuk devletinde güçlüler haklı değildir, haklılar güçlüdür. Haklının güçlü olduğu devlet hukuk devletidir. 
Hukuk devletinin bir diğer özelliği ise her yurttaşın, her devlet kurumunun yeri geldiği zaman hesap vermesidir. Hesap vermek hukuk devletinin temel kurallarından birisidir. Yurttaştan vergi alıyorsan hesabını vereceksin nereye harcadığını. Eğer bu hesabı verebiliyorsan hukuk devleti kavramını içselleştirmiş olursun. Aynı zamanda hukuk devleti dayatmacı devlet değildir, hâkim devlet değildir. Hukuk devleti yurttaşına hizmet eden devlettir. Onun önündeki engelleri kaldıran devlettir. Baskı kuran, onun haber alan kanallarını tıkayan devlete hukuk devleti denmez. Onun için hukuk devleti hepimizin ihtiyaç duyduğu bir devlet sistemidir.
Değerli arkadaşlarım, hukuk devleti böyle. Peki siyasal partiler? Siyasal partiler için siyasal hayatın vazgeçilmez unsurlarıdır diyoruz. Siyasal partiler vatandaşa giderler, programlarıyla, vaatleriyle giderler sandıklar konur ve kazanırlar. Birisi kazanır gelir devleti yönetmek üzere gelir, devlet olmak için gelmez. Arada dünya kadar fark vardır. Ben kazanırım, sandığı koyarım, gelirim ve devleti yönetirim. 
Devleti yönetmek için gelip devlet olan parti, önce hukuk devletini yok eder çünkü hesap vermez. Peki devleti mademki yönetecek bu, mademki böyle kuralları var devleti nasıl yönetecek? Onun da kuralı var değerli arkadaşlarım. Anayasa, devletin nasıl yönetileceğini gayet net bir şekilde ortaya koymuş  Anayasa madde 8. “Yürütme yetkisi ve görevi Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu tarafından Anayasaya ve kanunlara uygun olarak…” bir daha okuyorum “ Anayasa ve kanunlara uygun olarak kullanılır ve yerine getirilir.” Yani sen devleti Anayasaya ve kanunlara uygun olarak yöneteceksin. Anayasa ve kanunları bir tarafa atıp “Ben kazındım, oyumu da aldım, istediğim gibi yönetirim” diyemezsin çünkü hukuk devleti buna engel. Bunu niye getiriyor Anayasa? Gücü kontrol etmek için. Demokrasilerde güç mutlaka kontrol  edilir. Hukuk devletinin özü de budur, gücü kontrol etmektir. Hukuk içinde kalarak, adalet içinde kalarak, ahlak içinde kalarak onun yönetmesini, devleti yönetmesini sağlamaktır. O nedenle hukuk devleti başlı başına hepimizin bilmesi, öğrenmesi ve anlatması gereken bir kavramdır. Türkiye bu kavramı büyük ölçüde unutmuş gözüküyor. Hukukun üstünlüğüne nasıl ulaştık değerli arkadaşlarım. Tarihe baktığımız zaman, insanlık tarihinin hukuk devleti yolunda, demokrasi yolunda ağır bedeller ödediğini biliyoruz. Seçimle iktidara gelenler oldu “Ben devletim” dediler ondan sonra, istediklerini yaptılar. “Vatandaştan oy aldım ve ben artık meşruyum” dediler. Sandık önemlidir ama sandık tek başına demokrasi değildir. Karşıdaki insana saygı göstermezseniz, onun hukukunu korumazsanız, onun hukukuna saygı göstermezseniz siz hukuk devletinden uzaklaşırsınız. Hitler örneği vardır, seçimle geldi; Musolin örneği vardır, seçimle geldi. 
Seçimle geldiler ne oldu? Bir süre sonra “Ben devletim” demeye başladılar. ^Her şey benden sorulur” demeye başladılar.  “Ne demek yargı?” bunu demeye başladılar ve insanlık tarihi çok ağır bedeller ödedi arkadaşlar. Bizim demokrasimizde de benzer oldu, biz de ağır bedeller ödedik; başbakanları, gencecik çocukları idam seh0palarına gönderdik. Hukukun üstünlüğü bu açıdan çok önemli bir kavramdır ve herkesin bu kavramı içselleştirmesi gerekir özellikle iktidardakilerin.
Değerli arkadaşlarım, bizim demokrasimiz gelişiyor mu? Bizim demokrasimiz çağdaş toplum olma yolunda önemli aşamalar kat ediyor mu acaba? Son on yıllık sürece bakalım. Demokrasimizin ayaklarımızın altından kaydığını görüyoruz. Her gün bunu yaşıyoruz. Baskının arttığını, gücün her şeye egemen olmak istediğini görüyoruz. Farklı bir rejimin içine Türkiye ağır adımlarla sürükleniyor. Bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Bugün size dokunmayan yarın size dokunacaktır. “Bana dokunmayan yılan bin yıl yayasın” sözünü asla göz ardı etmeyeceksiniz. Eğer komşunuza bir müdahale yapılıyorsa, bir haksızlık yapılıyorsa, arkadaşınıza haksızlık yapılıyorsa onunla beraber siz de ona destek vereceksiniz aksi halde demokrasimizi güçlendiremeyiz. 
Demokrasimiz kan kaybediyor derken yine birileri diyecek ki “Ya, muhalefet işte, söylüyor demokrasi kan kaybetti!” Bu ülkede Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı koltuğunda oturan kişi, yani Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı “Anayasanın 138’inci maddesi çökmüştür, yargı yoktur” dedi. Anayasa çökmüşse, üç ayağından birisi yasama, yargı yürütme, yargı çökmüşse o zaman bu ülkede hukuk devleti konusunda çok ciddi sorunlarımız var demektir. Eğer esnaf dükkanında rahat para kazanacaksa, sanayici rahat üretim yapacaksa, çiftçi tarlasında rahat çalışacaksa, memur bulunduğu yerde vatandaşa hizmet edecekse bütün bunları bir araya getiren hukukun üstünlüğüdür, hukuk içinde yapacak, ki  başka sözümüz olmasın ki, devlete güven duyalım, ki siyasal iktidara hukukun içinde kalarak görevini yapıyor diyebilelim ama bu olmuyor. Türkiye süratle bir totaliter demokrasiyi inşa etmeye başladı. Ne demek totaliter demokrasi, onun da tanımını izin verirseniz size okuyayım. Demokratik hak ve özgürlüklerin baskı altında tutulduğu, bütün yetkilerin bir elde veya küçük bir yönetici grubunun elinde toplandığı demokratik olmayan devlete totaliter devlet deniyor, işin özü bu. 
Hak ve özgürlüklerin baskı altında olduğu bir devlet, Türkiye’de hak ve özgürlükler baskı altında mı? Evet, hepimiz baskı altında olduğunu biliyoruz. Medya istediğini yazabiliyor mu? Yazamıyor. Havuz medyası oluşturuldu mu? Bütün yetkilerin bir elde veya dar bir grubun elinde olduğu doğru mu? Totaliter devlet inşası ağır ağır gidiyor. Bütün yurttaşlarımın dikkatini çekiyorum özellikle de kadın kardeşlerimin dikkatini çekiyorum: Totaliter devlet. Baskıcı devlet önümüzde şu anda ağır ağır inşa ediliyor. Hepimiz bunun farkında olmalıyız. Totaliter devletlerde hukukun üstünlüğü olmaz, kadın erkek eşitliği olmaz. Bingöl’ü hatırladınız. Adalet ve Kalkınma Partisinden belediye meclisi üyesi seçiliyor, Belediye başkan üyesi olmak istiyor “Kadınlar verilmez, örfümüz ve inancımız buna izin vermez” diyor. Kimsin sen örften, inançtan bahsediyorsun? Totaliter rejimlerde yargı bağımsız değildir, siyasi otoritenin arka bahçesidir, oraya getirmek isterler ve totaliter yönetimlerde iktidar hesap vermez. Türkiye Büyük Millet Meclisine Sayıştay raporları niye gelmiyor? “Gelseydi mahvolurduk, dumanımızı atarlardı” diyorlardı değil mi? Neden gelmiyor Sayıştay raporları? Çünkü totaliter rejimlerde bir kişinin söylediği olur, yasaların değil, anayasanın değil, geleneklerin değil, örgün âdetin değil, bir kişinin söylediği olur. “Göndermeyeceksiniz” diyor, orada bitti, göndermiyor. Sayıştay raporlarıyla ilgili biz kendi paramızla billboardlara kendi paramızla ilan vermek istedik. “Vatandaş vergisini ödüyorsa hükümet de hesabını vermeli, sadece bu cümle. Başbakanlık koltuğunda oturan zatın talimatıyla bizim ilanlarımız yayınlanmadı. Para veriyoruz. Bir demokraside olmazsa olmaz. Dün beni bir grup meslek örgütü ve sivil toplum örgütü ziyarete geldi. Efendim neymiş? Siyasette daha yumuşak bir dil kullanılacakmış! Kendilerine şunu söyledim: “Siz vergi veriyorsunuz. Burada işveren kuruluşları da var, sendikalar da var. Türkiye Büyük Millet Meclisine bütçe yasası geliyor, Sayıştay raporu gelmiyor, vergilerin nerelere harcandığının hesabı verilmiyor. İçinizden çıkıp biriniz konuştu mu?” Konuşmadı. 
Bir toplum kuruluşu, işverene ait bir sivil toplum kuruluşu kalktı bir açıklama yaptı. Dedi ki “Hukukun üstünlüğünün olmadığı bir ülkeye yabancı sermaye gelmez. Hukuk devleti önemlidir, hukukun üstünlüğünün sağlanması lazım.” Doğru mu? Doğru. Yine o zata sordum: Buna karşılık Başbakanlık koltuğunda oturan zat ne dedi?  “Bunlar vatan hainidir” dedi. Sizden bir ses çıktı mı? Çıkmadı. Niye çıkmadı sizden ses? 
Bu tür demokrasilerde, korkunun egemen olduğu demokrasilerde altını özenle çizeyim hiçbir yurttaşımın korkmasını istemem. Sizin en büyük güvenceniz Cumhuriyet Halk Partisidir. İnanmanızı istiyorum. 
Demokrasi konusunda elbette mücadele edeceğiz. O nedenle diyorum korkmayın, yılmayın. Zalimin zulmüne boyun eğmeyin. 
Totaliter devletlerde çifte hukuk vardır. Bir Cihan Kırmızıgül’e uygulanan hukuk vardır, poşu taktı diye onlarca yıl hapis istenir, bir de Rıza Zarraf’a uygulanan hukuk vardır, hırsızlık yapar ve serbest gezer. 
Totaliter devletlerde çifte hukuk vardır. Bir Balyoz ve Ergenekon davalarında olduğu gibi yüzlerce masum insanı yıllarca hapiste tutarlar, bir de Deniz Feneri örneği vardır, elinin kolunu sallayarak dışarıda gezerler. 
Totaliter devlet budur. Kimse bunu unutmasın. Seçimlerde hep bu ülkenin insanlarının vicdanına seslendim, hâlâ sesleniyorum.: Hırsızları koruyacak mısınız, korumayacak mısınız? 
Peki, totaliter rejimi geçerken ipuçları verildi mi bu topluma? Elbette verildi. Başbakanlık koltuğunda oturan çıktı televizyonların karşısına “Yasama ve yargı benim için ayak bağıdır” dedi. Dün gelen o zevata da söyledim. “Yasama ve yargı benim için ayak bağıdır” diyordu, sizin içinizden gıkını çıkaran oldu mu? Yahu Sayın Başbakan bu söylenmez diyen oldu mu? Olmadı. Totaliter devlet budur. Yasamayı ve yargıyı arka bahçesi hâline getirecek. “Benim için ayak bağıdır” diyor. Aynı baskıyı medya için yapıyor. Çıktı ne söyledi gazetecilere, köşe yazarlarına? “Sizin boynunuzdaki tasmaları ben çıkardım” dedi. Totaliter devletin taşları ağır ağır örüldü. İçinde yaşadık bunları. Baskıcı bir rejim, içinde yaşıyoruz. Bu sistem ağır ağır oluşturulmaya çalışılıyor. Siz hiç totaliter rejime doğru giderken bir üniversitenin konuştuğunu duydunuz mu? Yüzün üstünde üniversite var. Oturuyorlar el pençe divan bekliyorlar. Bu üniversiteler mi özgürlük getirecek ülkeye? Bu üniversiteler mi bilim getirecek bu topluma? Hayır. Hepimiz düşünmeliyiz, yeniden düşünmeliyiz, oturup evde düşünmeliyiz, kahvede düşünmeliyiz, bunu yapmalıyız. Daha düne kadar Anayasa Mahkemesini göklere çıkarıyorlardı değil mi? Şimdi, Anayasa Mahkemesi bir numaralı düşman, niçin? İki karar verdi diye, iki karar verdi diye bir numaralı düşman. Anayasa Mahkemesi niye var arkadaşlar? Anayasaya aykırı uygulamalar varsa iptal etmek için var. Anayasanın varlık nedenini okuyayım size, üstelik 2010 yılındaki değişiklik bu. “Anayasa Mahkemesi , kanunların, kanun hükmünde kararnamelerin ve Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün Anayasaya, altını çiziyorum, şekil ve esas bakımından uygunluğunu denetler.” Bu kadar, görevi bu. Yani siz bir yasa çıkarırsınız Anayasaya aykırı mı, değil mi Anayasa Mahkemesi bunu denetler. Sonra ne yapıldı? Denildi ki bu yetmez, bireysel başvuru hakkını da getirelim.  İyi, bireysel başvuru hakkı da geldi. Niye getirdiler biliyor musunuz? İnsanlar, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine erken gitmesinler diye. Nasıl olsa Anayasa Mahkemesi elimizin altındadır, oralara yargıçları biz tayin ettik, dosyaları atarlar bir köşeye böylece yıllarca bekler bu dosyalar. Öyle düşünüyorlardı ama öyle olmadı. Orada da insanlar vicdan sahibi, onlar da düşünüyorlar. Anayasanın verdiği bir yetkiyi kullanıyor. Haber alma hakkını, bilgi edinme hakkını sınırlamak istiyor, haberleşme hakkını sınırlamak istiyor. Başbakanlık koltuğunda oturan zat çıktı 20 Martta şunu söyledi: “Twitter falan hepsinin kökünü kazıyacağız.” Hadi, buyur kazı bakalım!
“Efendim, işte uluslararası camia şöyle der, böyle der hiç beni ilgilendirmiyor. Türkiye Cumhuriyeti devletinin gücünü görecekler” Türkiye Cumhuriyeti devletinin gücü hukuk devleti olmaktan geçer, baskıcı devlet olmaktan geçmez. 
Hemen talimat verdi mahkemelere “Twitter’i yasaklayın.” Emrindeki mahkemelerden birsi karar verdi, gönderdiler Twitter’i yasakladılar. İtiraz geldi, bir başka mahkeme “Açacaksınız, bu yasaklanamaz, Anayasaya aykırıdır, hukuka aykırıdır, insan haklarına aykırıdır, açacaksınız” dedi ama TİB açmıyor, talimat var “Açmayacaksın” diyor. Anayasa Mahkemesine bireysel başvuru yapıldı, Anayasa Mahkemesi yolunu açtı. Açtı ama başka bir şey daha: 25 Martta da YouTube için konuştu. YouTube için konuştu, mahkemeden karar gelmeden, mahkeme kararı olmadan Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı YouTube’u yasakladı. Hani hukuk devletiydik biz? Nerede hukuk devleti? Hepsi hikâye. Bunlar bu ülkede 76 milyon insanın gözünün önünde olan olaylar. Avrupa ayağa kalkmış, bütün demokratik ülkeler ayağa kalkmış Türkiye’de ne oluyor diye, böyle bir şey olamaz diye. Totaliter bir demokrasi olamaz diye. Genişlemeden sorumlu olan kişi Avrupa Birliğinde” Böyle giderse Türkiye ile müzakereleri askıya alırız” diyor. Bunların umurunda mı? Hayır, umurunda değil. Baskıyı ve şiddeti göreceksiniz önümüzdeki süre içinde artıracaklar. Neymiş? Efendim, Twitter vergi kaçakçısıymış! Kardeşim, vergi kaçakçısıysa gönderirsin vergi müfettişlerini incelerler, raporlarını yazarlar. Asıl amaç o değil tabii. Sen vergi kaçakçısını öğrenmek istiyorsan koluna 700 milyarlık saati takan adama bakacaksın. 

Esnaf kardeşime sesleniyorum, çiftçi kardeşime sesleniyorum: Sen vergi vermediğin zaman Maliyenin vergi müfettişleri geliyor, ensende boza pişiriyorlar, raporunu yazıyorlar, hele hükümete bir şey söylersen katmerli geliyor ama 700 milyar liralık kol saatini alan adamdan bir kuruş bile vergi alınmıyor. Şimdi senin vicdanına sesleniyorum: Sen mi çok kazanıyorsun, o adam mı çok kazanıyor? Sen mi vergi veriyorsun, o mu vergi veriyor? 
Tabiî işin ilginç tarafı Twitter’i yasaklıyor ama kendisinin de Twitter’da hesabı var. Daha garip olanı bunların içinde bir tane Kuzu var, sözde Anayasa hukuku profesörü. Nasıl almış onu bilmiyorum, araştırmak lazım. Anayasa Mahkemesi ne Twitter’i yasaklamak için başvuru yapıyor, başvurusunu da Twitter aracılığıyla bildiriyor, kafaya bakın, zekaya bakın. 

Anayasa Mahkemesi iptal etti bunu, tabiî haklı, insan haklarına aykırı. Peki, bizim Anayasamız bunu güvence altına almış mı ona bir bakalım yani Anayasa Mahkemesi kararı neye göre vermiş. Anayasanın 26’ncı maddesi: “Düşünceyi  Açıklama ve yayma Hürriyeti” başlığı bu. “Herkes, düşünce ve kanaatini söz, yazı, resim veya başka yollarla tek başına veya toplu olarak açıklama ve yayma hürriyetine sahiptir.” Twitter yasağı neden kaldırıldı, işte bunun için. Kardeşim, Anayasa bize bu hakkı vermiş. Bütün çağdaş ülkelerde var, düşüncemi açıklayacağım, düşüncemi yayacağım, düşüncemi paylaşacağım. Bu, Anayasanın bana vermiş olduğu bir güvence, çağdaş bir ülkede, bir devlette olması gereken  güvence, sen nasıl bütün Twitter’i  yasaklarsın? Ve iptal ediyorlar. İptal edilince de Anayasa Mahkemesi mahkeme olmaktan çıkıyor örgüt hâline geliyor, öyle dillendiriyor “Burası ayrı bir örgüt” diye.
Değerli arkadaşlarım, bakın Anayasamız sadece bununla yetinmiyor, bir de 28’inci madde var: “Devlet, basın ve haber alma hürriyetlerini sağlayacak tedbirleri alır” önleyecek değil “Sağlayacak tedbirleri alır.” Haber alma hürriyetini kesiyorsunuz siz. Anayasanın emredici hükmü var ve siz yasak getiriyorsunuz. Yasak kalkınca da Anayasa Mahkemesini en ağır dille suçluyorsunuz.
Değerli arkadaşlarım, hukuk devletinin temel kurallarından birisi yargının bağımsızlığı ve tarafsızlığıdır. Elbette ki her mahkeme kararı eleştirilebilir. Biz de eleştiriyoruz. Biraz sonra ben de eleştireceğim ama eleştirinin de kendine göre bir mantığının olması lazım, bir gerekçesinin olması lazım. Sırf, benim dediğim olmadı diye özel bir eleştiri getirmek doğru değil. O nedenle yargıcın bağımsızlığı ve tarafsızlığı çok çok önemli. Hiç kimse hâkimlere talimat veremez. Hangi, diyordu ya Meclis Başkanı “Anayasanın 138’inci maddesi çökmüştür.” Bu çöken madde nedir, onu bir okuyayım size. “Hiçbir organ, makam, merci veya kişi yargı yetkisinin kullanılmasında mahkemelere ve hâkimlere emir ve talimat veremez, genelge gönderilemez, tavsiye ve telkinde bulunamaz.” Bu kadar açık. Hiçbir makam ve organ emir ve talimat veremez, genelge gönderemez. Bu, hâkimin güvencesidir, hâkim buna dayanarak karar verir. Etki altında kalmaz, vicdanına bakar, yasalara bakar, Anayasaya bakar, hukukun üstünlüğüne bakar, uluslararası sözleşmelere bakar, oturur ona göre kararını verir. O karar yanlış da olabilir ama bir üst mahkemeye gider, yine hak ararsınız, orada da bozulur veya onanır, bir üst mahkemeye kadar gidebilirsiniz. Hak aramada sonuna kadar yasaların size tanıdığı bütün olanakları zorlayabilirsiniz. Anayasa Mahkemesi Twitter’den sonra Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunda yapılan değişikliklerin de önemli bir kısmını iptal etti.
Bakın değerli arkadaşlarım, yapılan değişikliklerin Anayasaya aykırı olduğunu herkes biliyor, Sayın Cumhurbaşkanı da biliyordu, Yargıtay Başkanı da biliyordu, Barolar Birliği Başkanı da biliyordu, hukuk fakültesindeki öğrenciler de biliyordu, hocalar da biliyordu, herkes biliyordu, Anayasa Mahkemesi iptal etti. Niye iptal etti? Bu maddeye dayandı. Diyor ki “Teftiş Kurulu bana bağlı olacak, ben istediğim hâkimi denetleyeceğim” diyor. Anayasa Mahkemesi diyor ki “Sen onu yapamazsın, doğru değil bu”  “Efendim, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu toplandı, çoğunluk var, ben girmeden karar alıyorlar. Benim olmadığım yerde çoğunluk da olsa toplanamaz.” Anayasa Mahkemesi diyor ki “Sen gel veya gelme o senin ihtiyarında çoğunluk varsa oturup karar almalıdır.”
Yine Anayasa Mahkemesi, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunda bir hâkim A dairesinde biri B dairesinde bakan istediğini istediği yerde değiştirecek. Ne yetkin var senin? Bunları iptal etti. İptal etti ama arkasından yine büyük suçlamalar geldi. Ve yine, bakın askeri dönemlerde bile yapılmamıştır. Kanun çıkardılar, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulundaki bütün memurların işine son verdiler. Ya, insanda biraz vicdan olur. Anayasa Mahkemesi bunu da iptal etti. Bir kamu görevlisinin yer değiştirmesi idari bir işlemdir, yasal bir işlem değil ki.
Değerli arkadaşlarım, biz Anayasa Mahkemesine, verdiği karara saygı duyarız elbette ama kararın eksik olduğunu söyleriz. Adalet Akademisiyle ilgili karar eksiktir, bunun da iptal edilmesi lazımdı. Orası da Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kuruluna üye gönderiyor ama orası Adalet Bakanının arka bahçesine dönüştürüldü.
İki: Bizim başvuruda bulunduğumuz gün yürürlüğü durdurma vermesi lazımdı. Bu kadar açık olan, kamuoyunda bu kadar tartışılan bir yasa bütün işlemler bittikten sonra iptal etmiştir. Geriye yürümediğine göre o zaman bir sorun var demektir. Anayasa Mahkemesinin kararı , saygı duyuyoruz ama bu karar zamanlama olarak gecikmiş bir karardır. Onun da altını özenle çizmek isterim. 

Bir diğer tartışma oldu:  Efendim, Anayasa Mahkemesinin aldığı kararlar milli karar değilmiş! Hani, milliyetçilikle ilgisi olsa diyeceğim ki ya, bu söylediği de doğru. Ya, sen daha düne kadar “her türlü milliyetçiliği ayaklarımın altına alıyorum” diyen sen değil miydin? Ve milliyetçiliğin de ne olduğunu bilmiyor. Adalet, evrensel bir kavramdır, hukuk evrensel bir kavramdır, ahlak evrensel bir karardır, bunların milliyetçiliği olmaz. Adalet, Fransa’da da adalet, Almanya’da da, Japonya’da da, İngiltere’de de, Kongo’da da ahlak buralarda da egemendir, hukuk buralarda da vardır. Kimisinde iyi işler kimisinde kötü işler ama kimse mahkemenin verdiği karara bu karar millidir veya gayrimillidir diyemez. Ben şunu öğrenmek isterim: Peki, bizim insanımız niye Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine gidiyor? Onların verdiği kararlar milli kararlar mı oluyor? Cehaletin bu kadarına ilk kez tanık oluyorum, bunu da itiraf edeyim.
Değerli arkadaşlarım, Anayasanın 90’ıncı maddesi, üstelik bu iktidar döneminde yapılan değişikliklerden birisi, Parlamentodan da oy birliğiyle çıkan bir düzenleme. Diyor ki “Eğer temel hak ve özgürlüklere ilişkin, altını çiziyorum, temel hak ve özgürlüklere ilişkin eğer uluslararası bir sözleşme var ve bu sözleşmedeki hükümler bizim iç hukukumuzla çelişiyorsa uluslararası sözleşmeler esas alınır” diyor. Anayasamız bu kadar evrensel düşünüyor ama bunlar eleştirecekler ya, bir de oradan takayım, “Milli karar değildir” diye bir de milletin kafasını oradan bulandırayım diyor. Mahkeme kararlarının milliliği yoktur, mahkeme kararları vicdanidir, ahlakidir ve adalet dağıtmak üzere karar verilir, işin özü budur. 

Değerli arkadaşlarım, devletin otoriterleştiğini  az önce ifade ettim, baskıya doğru gidiyoruz. Şimdi, Parlamentoda yeni bir yasa görüşülüyor, Milli İstihbarat Teşkilatının yasası. Türkiye süratle bir istihbarat devletine dönüşüyor. Bir gazetede CHP milletvekilleriyle ilgili olarak Milli İstihbarat Teşkilatının tuttuğu fişlemeler yayınlandı. Sorduk, arkadaşlar da sordu, yani bu milletvekilleriyle ilgili niye fişleme yapıyorsunuz diye? Üstelik de bu yasa daha çıkmamış. Şimdi, yasa çıkacak, fişlemeler meşru hâle gelecek. Devlet istihbaratla yönetilmez, devlet bilgiyle yönetilir, ahlakla yönetilir, hukukun üstünlüğüyle yönetilir, liyakatle yönetilir, devlet böyle yönetilir. Devleti istihbarat devletine dönüştürürseniz baskıcı bir yönetimi hazırlamış olursunuz. Otoriterleşen devletle istihbarat özel olarak partiye gider. Almanya’da Gestapo’yu unutmayın, İkinci Dünya Savaşı öncesi Almanya’’yı, 1940’ların Almanyası  Gestapoyu kurdular, istihbarat örgütüydü, gizli, kime bağlıydı? Yasal mıydı? Yasaldı ama devlete istihbaratı yapmıyordu, istihbaratı partiye veriyordu. Aynı olay Türkiye’de yaşanıyor, istihbarat partiye veriliyor; devlete değil. Bu süreci hayata geçirmek istiyorlar, yeni bir Gestapo modelini kurmak istiyorlar. Bütün yurttaşlarımın dikkatli olması lazım. Hep beraber hukuk devletini savunacağız, özgürlükleri savunacağız hep beraber. Daha önce söylemiştim, Türkiye’deki üç büyük devrimin altında Cumhuriyet Halk Partisinin imzası vardır diye. Cumhuriyeti kuran partidir, çok partili yaşamı getiren partidir, sosyal demokrasiyi getiren partidir. Dördüncü büyük devrimi yapmak zorundayız, özgürlük ve demokrasi devrimi. 

Baskılar gelecektir, baskılardan yılmayacağız. Özel medyalarını oluşturuyorlar, onlardan da yılmayacağız. Bize tek bir görev düşüyor, çalışmak, adım adım çalışmak, kahve kahve çalışmak ve mücadele etmek. 
Çalışırsak her şey olur, altını özenle çiziyorum, çalışırsak her şey olur, mücadele edeceksek her şey olur, mücadeleden vazgeçmeyeceğiz. Babalarımız, dedelerimiz çocuklarımız iyi bir Türkiye’de yaşasınlar diye mücadele etti. Biz de çocuklarımıza daha güzel bir Türkiye’yi bırakmak için mücadele edeceğiz.
Hepinize en içten saygılarımı sunuyorum. 



Değerli milletvekilleri, saygıdeğer arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; herkesi sükûnete davet ediyorum. 
Demokrasi yolu engellerle doludur. Bu, Cumhuriyet Halk Partisi liderine yapılan ilk saldırı değildir. Rahmetli İsmet İnönü’ye de saldırılar düzenlendi, taşlar atıldı, kafası yarıldı ama bir tek hedefimiz var: Bu ülkeye sağlıklı bir demokrasiyi ya getireceğiz ya getireceğiz. 
Baskılar, şiddet bizi engelleyemez. Biz, hiç kimsenin önünde diz çökmemiş bir gelenekten geliyoruz. Yedi düvele karşı mücadele etmiş bir gelenekten geliyoruz. 
Öyle birisi yumruk atacak, biz geri adım atacağız; asla geri adım atmayacağız, inançlarımızdan asla vazgeçmeyeceğiz. 

Değerli arkadaşlarım, 30 Mart yerel seçimlerini geride bıraktık. Hemen bir cümle söyleyeyim, tek sözcük, çalıştık. Öncelikle, yerel seçimler dolayısıyla üç kesime teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Bunlardan birincisi, sandığa gidip bir demokrasi şöleni içinde oy kullanan bütün yurttaşlarıma yürekten teşekkür ediyorum. Gerçekten de demokrasi güzel bir şey. Hangi görüşten olursa olsun insanlarımız sandığa gideceklerdir, tercihlerini yapacaklardır, oylarını kullanacaklardır. Yüksek bir katılım oldu. Cumhuriyet Halk Partisine oy versin vermesin sandığa gidip oy kullanan bütün yurttaşlarıma yürekten teşekkür ediyorum. 

İkinci teşekkürüm gençlere. Ankara seçimlerinden sonra biliyorsunuz bir şaibe algısı çok net bir şekilde toplumun gündemindeydi. Bine yakın genç Cumhuriyet Halk Partisi Genel Merkezine geldi ve aynı zamanda bu seçimlerde ilk kez 2,5 milyon gencin oy kullanma hakkı doğdu. Miting meydanlarında çok sayıda gençle karşılaştık. Onlar bizim umudumuz, onlar bizim geleceğimizdi. Onları her zaman kucakladık, bine yakın genci bir akşam Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Merkezinde görünce doğrusunu isterseniz gururlandım. Onların hiçbirisi CHP üyesi değildi ama beklentileri, umutları vardı, güzel bir Türkiye umuyorlardı. O beklentileri asla boşa çıkarmamak gibi bir görevimiz var. Üçüncü teşekkürüm gönüllü çalışan bu gençlere. 

Üçüncü teşekkürüm kadınlara. 
Cumhuriyet Halk Partisinde kadınlar gerçekten olağanüstü bir çaba harcadılar. Belediye başkan adaylıkları, meclis üyeliği adaylıkları, il genel meclisi üyesi adaylıkları arzu ettikleri ölçüde olmasa bile her birisi birer demokrasi savunucusu olarak meydanlardaydı. Onlara gerçekten yürekten teşekkür ediyorum. 
Çünkü onlar, olası bir baskı yönetiminin kendilerine daha ağır bir fatura çıkaracaklarının bilincindeydiler. O nedenle kadınlara da teşekkür ediyorum.
Bu vesileyle bugün gazetelerde yer alan bir kadın haberi var. Bingöl’de iktidar partisinden, AKP’den seçilen bir belediye meclis üyesi kadın başkan yardımcısı olmak ister. Bunu gidip söylediği zaman onu reddederler ve başkan yardımcılığı koltuğunu ona vermezler. Bu kadının söylediği şu cümleler çok çok önemlidir. Diyor ki “Gece gündüz yirmi dört saat kapı kapı dolaşıp çalışma yapacağız. Sonra bize dinen ve örfen kadınların görev alamayacağı söylenecek. Bunu kabul etmem söz konusu değil.” Bu kadına en samimi teşekkürlerimi gönderiyorum. 
Bizim ne geleneklerimizde ne de dinimizde kadının çalışmayacağına dair hiçbir hüküm yoktur. Kadın çalışıyor mu çalışmıyor mu gitsinler Karadeniz’e baksınlar, kırsal kesime gidip baksınlar, sabahın köründe kalkıp tarlaya giden kadınlara baksınlar, oralarda kadın çalışacak da makam, mevki olunca mı kadına kapatılacak? 
Bütün kadınlar, o kadın kardeşimizin bu söyleminden bir ders çıkarsınlar. Kadın siyasette de alacak, hayatının her alanında da olacak. Bunu yaptığımız zaman zaten Türkiye’yi çağdaş uygarlığa taşımış olacağız.
Değerli arkadaşlar, bu seçimler hepimizin bildiği çağdaş bir demokraside olması gereken seçimlerden farklı idi. Oralarda iktidar mücadelesi yapılır. Biz bir devletle mücadele eden bir seçim gerçekleştirdik. Başbakanın bakanları, müsteşarları, valileri, kaymakamları, emniyet müdürleri, jandarması, polisi bütün bunların tamamı bir blok oluşturmuştu, karşısında da muhalefet vardı, biz böyle bir mücadele yaptık. O nedenle bu mücadeleyi sağlıklı işleyen bir demokrasideki mücadeleden daha farklı bir yerde konumlandırmamız gerekiyor. Düşünün Anadolu Ajansının Genel Müdürü bile iktidar partisine servis yapıyor. Oysa onun bilgi vermesi gereken kitle Türkiye Cumhuriyeti’nin yurttaşları, bütün dünyaya bilgi vermesi lazım. Ama o, özel olarak bilgiyi belli bir siyasal partiye vermeyi görev edinen kişi.
Bu seçimin bir diğer özelliği cumhuriyet tarihinin yaşadığı en şaibeli seçimlerden birisinin olmasıdır. Üzülerek söylüyorum, yıllar ilerledi daha sağlıklı, daha tutarlı bir demokrasi bir demokrasiyi oluşturmak yerine, hepimiz tanık olduk, daha şaibeli bir sürecin içine demokrasimiz sokuldu. Bakın değerli arkadaşlar, 44 ilde elektrikler kesildi. Diğer zamanlar elektrikler kesilmiyor da neden seçim akşamı kesiliyor? Kediden söz ediyorlar. Kedi trafoya girmiş! Doğrusunu isterseniz arkadaşlara hemen şunu söyledim: Şero yerinde mi diye sordum, Genel Merkezin kedisi biliyorsunuz. Şero’nun trafoya girmediğini öğrendik. 
Ama kediyi aramak istiyorsanız Bakanlar Kurulunda Bakanlar Kurulu sıralarına bakmak lazım, kediler orada aslında. 

Demokraside bir başka olgunluk işareti şudur değerli arkadaşlar: Seçimler yargı gözetiminde yapılır, hükümet gözetiminde değil. Üzülerek söylüyorum, yargı gözetiminden çok hükümet gözetiminde bir seçimin yapıldığına tanık olduk. Bakanların gidip seçim kurullarına manevi baskı kurmaları da bunun tipik örneklerinden birisidir.
Bu seçimler bizim beklentilerimizi karşıladı mı? Siyasete girerken hep şunu söyledim: Halka her ortamda doğruları söyleyeceğim. Seçimler beklentilerimizi karşıladı mı? Açık yüreklilikle hayır, çünkü bizim beklentilerimiz daha yüksekti. Şu anlama gelmesin: Bizim oylarımızda düşüş oldu. Hayır. 2009 seçimlerine göre 2 milyon oyumuz arttı; 2011 seçimlerine göre 300 oyumuz arttı ama bu bizi tatmin etmiyor. Halkın beklentileri de yüksek, bizim beklentilerimiz de yüksek, gençlerin beklentileri yüksek, aydınların beklentileri yüksek, dünyanın CHP’den beklentileri yüksekti. Biz, o nedenle oy artışımızdan sevinemedik, daha büyük bir beklenti içindeydik. Peki, hedefimiz neydi? En azından beklentilerimizi gerçekleştirmekti, bunu sağlayamadık. Bizim şikâyet etme gibi bir lüksümüz yok. Faturayı halka çıkarmak gibi bir lüksümüz yok. Dönüp kendimize bakacağız, neden beklentilerimizi gerçekleştiremedik? Bunun üzerinde çalışacağız, hep beraber çalışacağız. Eksikliklerimiz var demek ki. Demek ki bir yerde belli şeyler eksik. Bu da ya bizden kaynaklanıyor ya da bizim söylememizden, bunu gidermek zorundayız. Bunun için çalışacağız. Hiç kimse unutmasın, meşhur bir söz var “Roma bir günde inşa edilmedi” diye. Biz, ağır da olsa kararlı adımlarla gidiyoruz. Her türlü baskıya, her türlü şiddete göğüz geriyoruz, Türkiye’nin daha sağlıklı bir demokratik yapıya kavuşması için mücadele ediyoruz. Bu mücadeleden asla dönmeyeceğiz.
Beklentilerimiz yüksekti, neden? Değerli arkadaşlarım, bir siyasal iktidar düşünün 4 bakanı yolsuzluk dolayısıyla istifa etmiş. Bir siyasal iktidar düşünün Başbakanın oğlunun evinde sıfırlanmak isteyen milyonlarca avro var. Bir hükümet düşünün genel müdürlerin evlerinin ayakkabı kutularında dolarlar fışkırıyor. Türkiye’nin bu yükü çekemeyeceğini düşünüyordum. Böyle bir yapıya Türkiye’nin daha ciddi bir tepki göstereceğini düşünüyordum. Sadece ben mi böyle düşünüyordum? Hayır. Bu ülkenin yarısından fazlası böyle düşünüyordu. O nedenle beklentilerimiz yüksekti. Ben, gittiğim bütün seçim çalışmalarımda, miting meydanlarında kamuoyunun vicdanına seslendim. Vicdan çük önemli bir kavramdır. İnsanın kendi iç dünyasında hesaplaşmasıdır vicdan. Doğru ile eğriyi kendi iç dünyasında test etmesidir vicdan. “Komşusu açken tok yatan benden değildir” hadisi şerifinin sorgulanmasıdır vicdan, vicdan böyle bir şeydir. Vicdan, kul hakkı yiyenlere kapı aralamamaktır, vicdan budur ve vicdanın temelinde ahlak yatar. Ahlak, çok erdemli bir kavram, çok soylu bir kavram, hâlâ bütün inançların ortak temelini oluşturur ahlak. Size ahlak konusunda, değerli arkadaşlarım, bazı düşünürlerin, bilginlerin ve sevgili Peygamberimizin sözlerinden bir demet sunmak istiyorum. “Devletler kanunla değil, ahlakla daha iyi yönetilir” Sokrates söylüyor, yüzyıllar önce söylemiş bunu.
“Sizin en hayırlınız ahlakı en güzeli olanıdır.” Sevgili Peygamberimizin sözüdür.
“İnsanlara verilen şeylerin en hayırlısı güzel ahlaktır.” Sevgili Peygamberimizin hadisi şerifidir.
“Her binanın bir temeli vardır. İslam binasının temeli güzel ahlaktır:” Abdullah Bin Abbas.
Cicero “Memleketler parasızlıktan değil, ahlaksızlıktan çökerler.” diyor.
Mevlana “Bütün bir cihanı araştırdım, güzel ahlaktan daha üstün bir liyakat bulamadım.” diyor. Biz bunlara güveniyoruz. Ahlakı egemen olan bir toplumu inşa etmek durumundayız. Sevgiyi egemen kılacağımız bir toplumu inşa etmek durumundayız. Kul hakkı yiyenlerden hesabının sorulmasını istediğimiz bir toplumu inşa etmekten yanayız, ahlak budur ve ahlakın ayrılmadığı ikiz kardeşi adalettir. Adalet, ahlak üzerinde yücelir. Adalet aynı zamanda toplumun vicdanıdır. O nedenle bizim beklentilerimiz yüksekti. Bu kadar yolsuzluğa batmış bir siyasal yapının daha ağır bir şekilde demokratik yollardan cezalandırılacağını düşünüyorduk. Kuşkusuz 2 milyon oy kaybı var. Bu da çok önemli bir süreç, aşağıya doğru giden bir süreçtir bu. Toplumun bunu hazmetmesi gerekiyor. Seçimlerden sonra ilk söylediğim şuydu: Uyuyan vicdanları uyandırmak zorundayız. 76 milyonun bütün bu haksızlıkları sindirmesi mümkün değildir. Her birimize görev düşüyor ve çalışacağız.
Değerli arkadaşlarım, bu arada sizin de çok iyi bildiğiniz bur havuz medyası var. Onlar da bize tavsiyelerde bulunuyorlar. “Efendim, bakın 17 Aralık süreci geçti, yolsuzluklarla niye uğraşıyorsunuz?” diyorlar. “Bakın vatandaş yine onlara oy verdi.” Eğer biz yolsuzluklarla uğraşamazsak tüyü bitmemiş yetimin hakkını kim savunacak? 
Eğer biz yolsuzlukları gündemde tutmasak bu ülkeye ahlakı kim getirecek? Hırsızlığın prim yaptığı bir demokrasi olabilir mi? Soygunun prim yaptığı bir ahlak düzeni olabilir mi? Havuz medyası ne yazarsa yazsın, oradaki kalemlere de acıyorum, samimi söylüyorum, kalemini iktidara kiralayan insandan yazar olmaz. Kalemini havuz medyasından gelen parayla kiralayandan aydın olmaz. Yolsuzluğun üzerine önce sizin gitmeniz lazım ama neredeyse alkış tutacaklar.
Bakın değerli arkadaşlar, bize görmeyin dedikleri yolsuzlukları bir daha söyleyeyim. Bir bakan 28 kez de 52 milyon dolar rüşvet alıyor, iddianame Mecliste, 28 seferde 52 milyon dolar. Bir başka bakan, 10 seferde 10 milyon dolar; bir başka bakan 3 seferde 1,5 milyon dolar rüşvet alıyor. Biz bunları sormayacak mıyız? Bunları sormazsak sokaktaki vatandaş bize demeyecek mi “Arkadaş sen ne görev yapıyorsun Parlamentoda? Ben vergi veriyorum. Bu vergileri birileri götürüyor, neden bunun hesabını sormayacaksın?” diye bana soracak. Biz, soyulan bütün insanların haklarını korumak zorundayız ve bunun mücadelesini yapmak zorundayız.
Değerli arkadaşlarım, o kadar ileri gittiler ki uyuyan vicdanlara bir kez daha seslenmek istiyorum: Dini imanı ağzından düşürmeyen, her seferinde dini en acımasız şekilde istismar eden Başbakanlık koltuğunda oturan bir zat var. Onun şimdi özel koruması altında bir bakan vardı, Kur’an’ı Kerim’le dalga geçip “Bakara makara” deyip konuşan bir adam. O, şimdi yine onun koruması altında, yine onun koruması altında. Uyuyan vicdanlara sesleniyorum: Elinizi vicdanınıza koyup bir kez daha düşünün, sizin inancınızla dalga geçen bir adamı koruyana oy verirken acaba bir vicdan muhasebesi yaptınız mı? Çok önemli bir çağrıdır bu, bir vicdan muhasebesi yaptınız mı? Ben merak ediyorum, böyle bir lafı Cumhuriyet Halk Partisinin bir ilçe başkanı söyleseydi, diyelim ki böyle bir lafı Cumhuriyet Halk Partisi ilçe başkanı söyledi yer yerinden oynardı, kıyamet kopardı, niye böyle bir suskunluk var? Havuz medyasına soruyorum: Niye böyle bir suskunluk var? Acaba hiç utanma duygusu diye bir duygunun farkında olduğunuzun ya da farkında olmadığınızın hesabını yaptınız mı? Diyorlar ki “Abdestimizden şüphemiz yok.” Vallahi sizin her tarafınız şüpheli, abdestiniz de dâhil. 

Bu seçimlerin bizim için beklentilerimizi karşılamadığını söyledim. Daha yüksek bir oy bekliyorduk, olmadı. Dönüp kendimizi sorgulayacağız niye olmadı diye ve çalışacağız. Çalışmaya başladık, bütün örgütün çalışması lazım. Önümüzdeki bu ayın sonunda veya önümüzdeki ayın başında kadın kollarını topluyoruz, bütün illerdeki MYK üyelerini topluyoruz, sonra il başkanlarımızı toplayacağız, sonra belediye başkanlarımızı toplayacağız, eksiğimiz nedir açık yüreklilikle konuşacağız. Bütün bunların hepsini sorgulamak zorundayız. Ne gerekiyorsa yapmak durumundayız ve çalışacağız. Emekli hayatından memnun oluncaya kadar çalışacağız. Çiftçi elde ettiği ürünün karşılığını alıncaya kadar çalışacağız. Üstünlerin hukukunun değil, hukukun üstünlüğünü sağlayıncaya kadar çalışacağız. Bütün komşularımızla barış içinde yaşayıncaya kadar çalışacağız. Bir tek çocuğun bile yatağa aç girmediği bir Türkiye için çalışacağız, kararlılıkla ve inançla çalışacağız; bize düşen görev bu.
Bu seçimden neyi çıkardınız? Tek sözcük, çalışacaksınız, çalışacağız, daha fazla çalışacağız. Elbette çalıştık. Sözlerime başlarken çalıştık dedim, demek ki yetmiyor, daha fazla çalışacağız, gerekirse yirmi dört saat çalışacağız. Bakın şu gerçek ortaya çıktı: Henüz daha kapısını çalmadığımız milyonlarca ev var, tokalaşmadığımız milyonlarca insan var, halini hatırını sormadığımız milyonlarca kadın var, demek ki daha fazla çalışacağız. Eğer Türkiye’yi içinde bulunduğu cendereden çıkarmak istiyorsak daha fazla çalışacağız, bu işin kuralı budur. İster fötrlü vatandaşım olsun ister dağdaki çoban olsun birinci sınıf yurttaş sayılıncaya kadar hep beraber çalışacağız, bu işin kuralı budur. 

Değerli arkadaşlarım, bizim demokrasi tarihimize baktığımızda toplumun vicdanını kanatan bir olay vardır, birden fazla olay vardır, siyasi idamlar, siyasal düşünceleri nedeniyle 27 Mayısta, 12 Eylülde, 12 Martta insanlarımızı idam ettik ve bu idamlar toplumda çok derin yarılmalara yol açtı. Bunları hâlâ telafi etmiş değiliz. O zaman düşünmemiz gereken bir şey düşünüldü ve Türkiye’de idamlara son verildi. Bu bir olgunluk belirtisidir. Mısır’dan öğreniyoruz 529 kişi idama mahkûm edilmiş. Mısırlı kardeşlerimize sesleniyoruz: İster dünya tarihine bakın ister Türkiye tarihine bakın siyasi idamlar bir topluma asla huzur getirmemiştir. İdamlar toplumun vicdanında derin yaralar açmıştır. Bizim tarihimizde bunları görebilirsiniz, dünya tarihinde de görebilirsiniz. Bizim tarihi örnek göstermemin nedeni bunun faturalarını yakın bir geçmişte ödemiş olan bir ülke olarak söylüyorum. Eğer 529 kişi idam edilirse bu doğru değildir, Mısır’da barışı sağlayamazsınız. Barışın yolu idamdan geçmez. Huzurun yolu idamdan geçmez; özgürlüklerin büyümesinden, genişlemesinden geçer. Herkesin düşüncesini özgürce açıklayabileceği bir Mısır’ı bir arzu ederiz. O nedenle Mısır yöneticilerine, Cumhuriyet Halk Partisinin, Ana Muhalefet Partisinin Genel Başkanı olarak siyasal idamları yapmayın çağrısında bulunuyoruz. 
Ve şu konuya da dikkat çekiyorum: Mahkemelerin idam kararı verdiği kişiler bizimle aynı dünya görüşünü paylaşmıyorlar ama biz idamların bir topluma getirdiği faturayı çok iyi biliyoruz. Bunun için elimizden gelen tüm çabayı göstereceğiz. Bakın Orta Doğu’nun üç büyük ülkesinde büyükelçimiz yok. Bizim dış politikamızın açmazlarıdır bu, Türkiye’yi getirdiği noktadır bu. Nasıl olurda üç büyük ülkede bizim büyükelçimiz olmaz? Büyükelçimizin olmadığı ülkelerden birisi de Mısır. İktidarın söyleyecek sözü yok ama bizim var. Biz oraya heyet gönderdik. “Niye gönderdiniz?” diye eleştirdiler. Biz, daha fazla demokrasi olsun orada, onu istedik. Siyasi idamlar olmasın, biz yine onu istiyoruz ama onlar ağızlarını bile açmıyorlar.
Değerli arkadaşlarım, Suriye politikası konusunda önemli bir tablo çıktı karşımıza. Öteden beri Suriye’de izlenen politikayı eleştirdik, doğru olmadığını defalarca ama defalarca söyledik. Bize “Siz Basçısınız” dediler. “Siz Suriye yönetimini destekliyorsunuz” dediler. Oysa biz Suriye’de kan akmasını istemiyoruz, tek istediğimiz bu. Gelinen noktada önemli bir gelişme oldu değerli arkadaşlarım. 27 Mart 2014’te AGİT’in bir toplantısı var. Toplantıya bizim büyükelçi de katılıyor, Türkiye Cumhuriyeti Büyükelçisi. Eleştiriler üzerine söz alıyor ve şöyle söylüyor: “Reyhanlı’da 52 kişinin hayatını kaybetmesine ve 146 kişinin yaralanmasına neden olan bombalı saldırılar El Kaide unsurları tarafından yapıldı. Bu El Kaide unsurlarının Suriye dışındaki operasyonudur.” Başbakanlık koltuğunda oturan zat ne diyordu? Suçu CHP’ye yüklemişti. Peki, Allah aşkına bu nedir? Türkiye Cumhuriyeti’nin büyükelçisi çıkıyor, bu saldırının El Kaide militanları tarafından yapıldığını açıkça söylüyor ve uluslararası tutanaklara geçiriyor bunu. Başbakanlık koltuğunda oturan zat acaba utanacak mı? Dış politikada halkına yalan söylemek olur mu arkadaşlar? Hadi içeride söylersin, alıştık zaten, dış politikada yalan söylemek mümkün mü? En ağır eleştiriler yapıldı bize. Neredeyse bombayı bizim koyduğumuzu söyleyecekti. Bir büyükelçi çıkıyor, onun El Kaide unsurları tarafından yapıldığını söylüyor.
Bir başka olay değerli arkadaşlarım, 13 Mart 2014, Dışişleri Bakanlığının makamı, Bakan ve 4 kişi konuşuyorlar. Suriye’ye saldırının yollarını arıyorlar “Nasıl saldıracağız Suriye’ye?” Bunlardan birisi diyor ki “Ben oraya 4 adam gönderirim, Süleyman Şah Türbesine saldırtırız veya Türkiye’ye sekiz füze gönderirim, savaş gerekçesi yaratırım” diyor. Emin olun değerli arkadaşlarım, ilk dinlediğimde bunun doğru olmadığına kanaat getirdim, böyle bir şey olamaz dedim. Arkadaşlar dediler ki “Biz de aynı görüşteyiz, bunu kullanmayalım.” ve kullanmadık. Fakat bir süre sonra Dışişleri Bakanlığı bu görüşmeleri doğruladı. İki açıdan sakınca var, bir travma yaşandı. Bir, devletin mahremi diye bir şeyin kalmadığını öğrendik. Şimdi ben, Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren değerli yurttaşlarımın vicdanlarına sesleniyorum ve şu soruyu kendinize bir sorun: Devletin mahremi kalmadı dediğimiz ortamda hükümette kim vardı? Devletin mahremi kalmadı dediğimiz ortamda bu konuşmalar nasıl yapılıyor? Kendi askerini öldürteceksin, sonra Suriyeliler öldürdü diye oraya asker göndereceksin. Sen vicdanını sorgula bakalım değerli arkadaşım, uyuyan vicdanını bir sorgula bakalım ne oluyor bu ülkede.
Değerli arkadaşlar, sonra bir haber Sayın Cumhurbaşkanından “İçeriden bu dinlemeler yapılmıştır” diye. Bu daha da vahim tabii, nasıl böyle bir dinleme yapılabilir? O zaman yapmamız gereken, yine bize iş düşüyor. Yine biz çalışacağız, yine biz anlatacağız sağır kulaklar duyuncaya kadar, uyuyan vicdanlar uyanıncaya kadar çalışmalarımızı götüreceğiz. Asla moralimizi bozmayacağız, onurlu duruşumuzu asla değiştirmeyeceğiz, kararlılıkla yolumuza devam edeceğiz. Çocuklarımız bizden güzel bir Türkiye bekliyor. Çocuklarımız bizden özgürce yaşayabilecekleri bir Türkiye bekliyor. Çocuklarımız bizden yasaklardan arınmış bir Türkiye bekliyor. Yolu çalışmaktan geçiyor; hep beraber çalışacağız.
Hepinize saygılar sunuyorum. 



Değerli arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen değerli yurttaşlarım; bugün yeni bir gün, Türkiye Cumhuriyeti tarihinde de yeni bir gün ama izin verirseniz Anayasa’nın birkaç maddesine öncelikle değinmek isterim. Bunlardan 1’inci madde: “Türkiye Devleti bir Cumhuriyettir.” Cumhuriyetimizi kurduk, saltanata son verdik; halkın iradesini egemen kıldık, demokrasiye geçtik, çok partili hayata geçtik, her aşamada demokrasimizi geliştirdik.
10’uncu ve en önemli madde, kanun önünde eşitlik: “Herkes, dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasi düşünce, felsefî inanç, din mezhep ve benzeri sebeplerle ayırım gözetilmeksizin kanun önünde eşittir.” Ve yine Anayasa der ki “Hiçbir kişiye, aileye, zümreye veya sınıfa imtiyaz tanınamaz.” Herkes eşittir” der. 

Seçimle bir iktidar gelir, halkın oyuyla gelir. Cumhurbaşkanı, en çok oyu alan partinin liderini hükümeti kurmakla görevlendirir. Güvenoyu alır, başbakan sıfatıyla koltuğuna oturur. Devlet olmaz, devleti yönetir. Uyumlu devletin yönetimi için özel çaba harcar. Devletin yapısı güçler ayrılığı ilkesine göre kurulmuştur, böyle inşa edilmiştir. Başbakanlık yasası şöyle der: “Başbakan, bakanlar kurulunun başkanı, bakanlıkların ve Başbakanlık teşkilatının en üst amiridir.” Ve yine, Başbakanın görevleri yasayla tanımlanmıştır. “Türkiye Cumhuriyeti’nin yüksek hak ve menfaatlerini korumak ve gözetmek” yani onurlu bir Türkiye Cumhuriyeti’nin varlığını sürdürmek, milletin huzur ve güvenini sağlayıcı önlemleri almak.” yani toplumu ayrıştırmak, bölmek değil, toplumu bütünleştirmek. “Genel ahlakı ve kamu düzenini muhafaza etmek.” Ahlak kavramı Başbakanının görevleri arasına girmiş durumdadır. Genel ahlakı koruyacak ve savunacak; hukukun ilkelerini koruyacak ve savunacak; kendisi topluma örnek olacak, ahlaktan yana, doğruluktan yana topluma örnek olacak.
Değerli arkadaşlarım, geliyoruz bugüne, yasalar böyle diyor ama gerçek nedir? 17 Aralığı artık hepimiz ezberledik. 17 Aralık 2013, iki önemli olay oldu değerli arkadaşlar. Birinci olay, genç bir çocuk, Salih Yiğittekin, Türkiye Büyük Millet Meclisi önünde “Açım” diye kendisini yaktı ve on gün sonra da yaşamını yitirdi. Hangimiz hatırlıyoruz? Gencecik birisi, tek çare olarak Türkiye Büyük Millet Meclisini görüyor “Açım” diyor ve kendisini yakıyor.
İkinci olayı artık bütün dünya biliyor. Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en büyük rüşvet ve yolsuzluk operasyonu, hepimiz biliyoruz, bütün dünya biliyor. Bilmek istemeyen bir kişi var, onun da artık cilaları ağır ağır dökülüyor. Utanmıyor da zaten. Farklı bir insan, bizim halkımızın alışık olmadığı bir tip bu. İnsanlar utanır ama onda öyle bir kavramın olmadığını görüyoruz. Adı yolsuzluğa bulaşan 4 bakan, yolsuzluğun hemen sonrasında, operasyon sonrasında bütün programlarını iptal edip Ankara’da kaldılar. Neden? Çünkü müdahale etmeleri gerekiyordu. 4 bakan, kamuoyunun baskısıyla istifa etmek zorunda kaldı. Önce istifa etmediler, direndiler. Başbakanla beraber otobüsün üstüne çıktılar, hep beraber el kaldırdılar. “Biz beraberiz” mesajı verdiler. “Yok birbirimizden farkımız” dediler ama sonra 4’ü istifa etmek zorunda kaldı. Biri, Başbakanı çok açık bir şekilde suçladı. Belki toplumun belleğinde iz bırakmamış olabilir ama bu suçlamayı bir kez daha sizlere okumak isterim. “Rüşvet ve yolsuzluk ifadelerinin bulunduğu bir operasyon sebebiyle istifa ediniz ve beni rahatlatacak deklarasyon yayınlayınız şeklinde tarafıma baskı yapılmasını kabul etmiyorum.” Bunu söyleyen istifa eden 4 bakandan birisi, Erdoğan Bayraktar. “Bugün bize iki metin gönderildi. Bir tanesi istifa metni, bir tane de deklarasyon metni. Ben tabii ki partimi rahatlatmak isterim fakat böyle bir durumda bu işin yanlış olduğunu ifade ediyorum çünkü onaylanan imar planlarının büyük bir bölümü Sayın Başbakanın talimatıyla yapılmıştır. Sayın Başbakanın istifa etmesi gerektiğini ifade ediyor, yüce milletimize saygılar sunuyorum” diyor. Cumhuriyet tarihinde ilk kez bir bakan, istifa ederken yolsuzlukların asıl kaynağının Başbakan olduğunu ifade ediyor bütün televizyon ekranlarının önünde.
Yetiyor mu bu? Başbakan bir açıklama yaptı. “Oğlum Bilal’in üzerinden bana ulaşmaya çalışıyorlar.” O zaman toplum bunu pek kavrayamadı. Oğlu Bilal’in nesi var ki onun üzerinden Başbakana ulaşmaya çalışsınlar? Bugün, o tablo çok daha net önümüzde duruyor. Ve hemen şunu yaptılar: Savcıları değiştirdiler, polisleri değiştirdiler, bir şey daha yaptılar değerli arkadaşlarım, yıldırım hızıyla emniyet müdürlerini de değiştirdiler ve Başbakan Aksaray’a özel uçağını gönderdi. Aksaray Valisini aldı, İstanbul’a getirdi “Sen emniyet müdürüsün” dedi. Bakın ortada İçişleri Bakanı yok, operasyonu yapan bizzat Başbakan.
Sonra, değerli arkadaşlarım, Rıza Sarraf diye bir isim çıktı ortaya. 4 bakanı teslim alan bir Rıza Sarraf. Devletin bütün bilgilerine ulaşma kanalları açan Rıza Sarraf. O kadar teslim almış ki 4 bakanı, İçişleri Bakanı Rıza Sarraf’a telefonda “Sana bir şey olmaz, sana kimse dokunamaz, senin telefonların dinlenmiyor. Sana bir şey olursa ben önüne yatarım” diyebilecek kadar kendisini satmış bir adam. Bunlar bütün milletin gözü önünde oldu, herkes biliyor bunları.
Olması gereken neydi? Yolsuzluk olur mu bir ülkede? Olabilir ama idareciler yolsuzluğun üzerine kararlılıkla giderler. Biz şunu bekledik: Sayın Başbakan çıkacak televizyonların önüne “Kardeşim, bu ülkede yolsuzluk mu var, sonuna kadar gideceğim, gitmeyen namerttir.” diyecekti ama gitmedi. “Sonuna kadar gideceğim” diyecekti. O zaman biz ne diyecektik? Helal olsun Başbakana, Başbakan dediğin böyle olur işte; oğlu da olsu, bakanları da olsa yolsuzlukların üzerine kararlılıkla gidiyor diyecektik. Ama tam tersini yaptı, tam tersini yaptı. Aksaray Valisini getirdi, hemen İstanbul emniyet müdürü yaptı. Yeni gelen emniyet müdürü ilk iş olarak emniyete talimat verdi “Yargı kararlarını uygulamayacaksınız” dedi. Türkiye Cumhuriyeti tarihinde yine, ilk kez polislere talimat veriliyor “yargı kararlarını uygulamayın” diye. Ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin Başkanı Sayın Cemil Çiçek “Anayasa’nın 138’inci maddesi çökmüştür” dedi yani devlet dediğimiz kurum önemli bir ayağını kaybetmiştir, yargı bitmiştir, tükenmiştir dedi.
Değerli arkadaşlarım, bunlarla yetindiler mi? Hayır. Adalet Bakanlığı Müsteşarı savcıya doğrudan telefon açıyor. “Hemen, bu akşam, gece yarısı hemen gideceksin, savcıyı görevden alacaksın, dosyayı kapatacaksın. Ben makamımda bekliyorum, bana da bilgi vereceksin” diyor. Biz bunu açıkladık kamuoyuna, tutanağı açıkladık. O müsteşarın orada kalmaması gerektiğini söyledik ama bir de sonra öğrendik ki sadece müsteşar değil Adalet Bakanı da telefon etmiş. Böylece, yargının çöktüğünü artık hepimiz öğrendik. Yetti mi bununla? Hayır. 4 Bakanın fezlekeleri geldi, Adalet Bakanının da fezlekesi geldi. Fezleke günlerce bekledi ve sonra Meclise gelmedi, doğru geri gönderildi. Adalet Bakanının fezlekesi Türkiye Büyük Millet Meclisine geldi, Meclis Başkanı fezlekeyi “Bize gönderemezsiniz” diye iade etti. Onlar da alıp doğruca Adalet Bakanlığına gönderdiler. Adalet Bakanlığı da iade etti “Bize gönderemezsiniz” diye. Böylece, Adalet Bakanının fezlekesinin nereye gideceği belli olmadı. Bu da bizim cumhuriyet tarihimizde ilk kez oluyor. Bakanların yolsuzluk fezlekeleri siyasi iktidar tarafından hasıraltı ediliyor.
Yetiyor mu? Hayır. Değerli arkadaşlarım, savcıları değiştirdiler, değiştirdikleri savcıları bir kez daha değiştirdiler. Bu da ilk kez oluyor. Doğrudan müdahale ediyorlar.
Yetiyor mu? Hayır. Bir şey daha yaptılar, apar topar Adli Kolluk Yönetmeliğini değiştirdiler. “Eğer arama yapacaksanız, hırsızı arayacaksanız önce hırsıza haber vereceksiniz, ondan sonra arama yapacaksınız” dediler. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu isyan etti “Bu yanlıştır” dedi. Ve Danıştay, bu yönetmeliği iptal etti.
Sonra ne yaptılar değerli arkadaşlarım? Şimdi, önemli bir adım daha atıyorlar. Yasal yollarla elde edilmiş delilleri yasalarla yok etmek istiyorlar. Altını çiziyorum, yasal yollarla elde edilen yolsuzluk ve rüşvet delillerini çıkaracakları yasalarla yok etmek istiyorlar. Bunun için bir yargı paketi getirdiler, teklif. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunda değişiklik yapıyorlar, teklif yasalaştı. İnternet yasağı düzenlemeleri getiriyorlar, teklif ve MİT yasası getiriyorlar, teklif. Dikkatinizi çekerim, bunların hiçbirisi Bakanlar Kurulunda görüşülen yasa tasarıları değil. Sayın Başbakanın “Tuzluk” diye tanımladığı kendi milletvekillerinin verdikleri kanun teklifleri. Elimizi vicdanımıza koyalım, neden yasa teklifi olarak gelmiyor da kanun teklifi olarak veriliyor? Çünkü zamanları yok, zamana karşı yarışıyorlar. Acaba, biz rüşvet ve yolsuzluk davasını nasıl kapatırız, bunun arayışı içindeler.
Değerli arkadaşlarım, bütün bunlar niye yapılıyor? Cumhuriyet tarihinin en büyük rüşvet ve yolsuzluk operasyonunu kapatmak için yapılıyor. Bütün çaba, bütün amaç bunun üzerine inşa edilmiş durumda. Neydi? Bakanların çocukları, onların yatak odalarında çıkan kasalar, o kasaların içindeki milyonlarca dolar, avro ve Türk liraları; oluşturulan havuzlar, yandaş medya için oluşturulan havuzlar, 630 milyon dolara oluşturulan havuzlar; müteahhitlere yapılan salmalar, onlara verilen ihaleler bütün bunları yok etmek istiyorlar.
Değerli arkadaşlarım, bütün bunları yok edebilirler mi? Emin olun yok edemezler çünkü yolsuzluğun ve rüşvetin boyutları o kadar büyük ki bunu örtecek bir bez daha dünyada üretilmedi, yok böyle bir şey. 
Bunların bir bakanı var, Sayın Babacan demiş ki “Bizde olanı yabancılar bir türlü anlamıyor, anlamakta zorluk çekiyorlar.” Ya, şeytanın aklına gelmeyeni yapıyorsunuz, yabancıların nasıl aklı erecek bu işe? Ahlaklı adamlar onlar; yolsuzluk oldu mu, iddia oldu mu derhal görevlerini bırakırlar, istifa ederler, topluma saygıları var, insana saygıları var, inanca saygıları var, senin gibi saygısız değil ki bunlar. 

Bu olaylar meydana geldiğinde Recep Tayyip Erdoğan için “Başçalan” diye özel bir deyim kullanmıştım. O zaman bazı arkadaşlar beni eleştirdiler. “Ya, bir Başbakana da ‘Başçalan’ denir mi, çok ağır bir ifade” diye. Ama artık bugün anladık ki kendisi Başçalan. Dün İnternet’e düşen ses kayıtları bütün gerçeği ortaya koyuyor. Şimdi, gelin, o gerçekleri hep beraber izleyelim. 

Değerli arkadaşlarım, hayatımın en üzüntülü gününü yaşıyorum. Allah kimsenin başına böyle bir şey vermesin, Allah kimseyi yolundan şaşırtmasın. 
Meclis televizyonu dâhil bazı televizyon kanallarının bu görüntüleri kestikleri söyleniyor. Milletin vicdanına sesleniyorum: Çocuğunuz işsizse kendinize sorun, geçinemiyorsanız kendinize sorun. Emekliler diyorlar ki “Aylıklar bize yetmiyor.” O zaman bir daha kendinize sorun. Bu yolsuzluğun üstü kapatılamaz. Neden? Çünkü ilk kez dünyada bir hükümet devleti soymaya kalkıyor, devleti soydu. 
Bakın değerli arkadaşlarım, “Başçalan” diyorum, bilinçli söylüyorum. Operasyonun yapıldığı sabah, sabah saat sekizi iki geçiyor ve Başbakan oğlunu arıyor. “Oğlum, senin evinde ne var ne yok? Sen bunları çıkar, tamam mı?” diyor, sabahın sekizi. O anlayamıyor tabii, bir iki sefer soruyor –dinlediniz- “Bana bir daha anlatır mısın?” diyor, sabah mahmurluğu, anlayamıyor tabii. Sonra, o da cevap veriyor: “Bende ne olabilir ki?” Baba: “Senin paran var kasada” diyor.
Aynı gün saat 11.17, “sıfırlayın” dedikten sonra aileyi topluyorlar, bütün aile bir arada, amca, dayı, yeğen, kardeşler, parayı nasıl yok edecekler, sıfırlayacaklar, onu arayışı içindeler ama Erdoğan rahat etmiyor, bir daha soruyor: “Parayı tümüyle sıfırlamakta fayda var” diyor. Bilal de “Evet, tamamıyla sıfırlayacağız inşallah” diyor.
Aynı gün öğleden sonra saat 15.39, yine Erdoğan soruyor: “Sana verdiğim görevler tamamlandı mı, tamam mı?” diyor.
Bilal: “Bir kısmını hallettik, geri kalan kısmını da karanlık olunca halledeceğiz” Çünkü gündüz evden çıkaramıyorlar polis takibi nedeniyle. “Karanlık olunca halledeceğiz” diyor.
Aynı gün gece saat 23.15, Bilal söylüyor. “Büyük ölçüde şey yaptık” diyor. Erdoğan soruyor: “Büyük ölçüde şey yaptık derken parayı sıfırladınız mı?”
Bilal: “Bir 30 milyon avro gibi bir miktar daha var.” Dikkatinizi çekiyorum, “Bir 30 milyon avro gibi bir miktar daha var.” yani henüz daha sıfırlayamamışlar. “Şey yapamadık, eritemedik henüz.” O gece geçiyor, ertesi gün saat 10.58, yine baba soruyor. “Tamamen sıfırlandı mı? “Hâlâ para var, Samandıra ve Maltepe’nin paraları var” diyor, o rakamları veriyor ve Erdoğan uyarıyor: “Konuşma, açık konuşma, izleniyoruz” diyor.
Değerli arkadaşlarım, bunları söyleyen herhangi bir kişi değil, bu ülkede Başbakanlık koltuğuna oturan birisi. Beni üzen de bu, rahatsız eden de bu. Bir ülkenin Başbakanı kendi ülkesini soymakla görevlendirilmiş adeta. Çoluk çocuk bütün aile işin içinde. Emin olun Erdoğan’a üzülmüyorum, emin olun üzülmüyorum, üzüldüğüm onların çocukları; yazık günah değil mi o çocuklara kendi hırsızlığına ortak ediyorsun. 
Nasıl babasın sen? 
Manisa’da genç bir üniversite öğrencisinin çantasından“Hırsız var” diye bir bez çıkıyor. Savcı ne diyor? “Siz Başbakana hakaret ediyorsunuz” Bakın, o savcıya seslenmek isterim: Artık, Erdoğan’ın hırsızlığı devlet sırrı olmaktan çıktı. O nedenle o öğrenci hakkında hiçbir şey yapamazsınız. 
Böyle bir şey olabilir mi? Kendi çocuklarıyla ilgili ne diyordu daha önceki yıllarda, onu söyleyeyim. 1994’lü yıllarda halkın önüne çıktığı zaman genç Recep Tayyip Erdoğan “Ben bugüne kadar evladından hırsızlık öğrenen baba görmedim, duymadım. Hırsızlık babadan evlada geçer, evlattan babaya değil. Yönetimlerde hırsızlık yukarıdaki üst yöneticilerden alttaki yöneticilere, oradan da halka yansır.” Aynen bugünü anlatmış, aynen bugünü anlatmış. 

Başbakanlık akşam açıklama yaptı. “Bunların tamamı montajdır, doğru değildir” diye. Benim sesim değildir demiyor bakın, Bilal’in sesi değildir demiyor “Bunlar montajdır” diyor. Ve bugün bir itirafta daha bulundu: “Kriptolu telefonlar da dinlenmiştir” diye. Yolsuzluğu ört diye sana kriptolu telefon verilmedi, devletin sorunlarını, işlerini konuş diye sana kriptolu telefon verildi. Bu nedir? Bu konuşmaların tamamı doğrudur. Ve biz, en az üç-dört kanaldan çek ettik, doğrulattık ve şimdi inanıyorum, Ağrı Dağı ne kadar doğruysa ve gerçekse, Erciyes Dağı ne kadar gerçekse bu tutanaklar da o kadar gerçek. 

Değerli arkadaşlarım, hayatı yalan söylemekle geçen bir Başbakandan bir şey beklenmez zaten, hayatı yalan üzerine kurulu. Benim üzüldüğüm, ona hâlâ inanan yurttaşların, bu kadar yalan -daha arkası gelecek bunların, öyle söyleniyor- nasıl milletin önüne çıkıyorsun sen? Nasıl milletin yüzüne bakıyorsun sen? Ar damarı yok mu Allah aşkına ya? Böyle bir tablo olabilir mi arkadaşlar? Bakınız 2010’da Wikileaks belgeleri yayınlandı, hepiniz biliyorsunuz. 2004 yılında dönemin Amerikan Büyükelçisi bir kripto gönderiyor Wasington’a, okuyorum: “AKP, yolsuzlukların kökünü kazıyacağını söyleyerekten iktidara geldi. AKP’ye yakın olanların anlattığına göre ilişkilerdeki çatışmalar ya da partinin ulusal, bölgesel ve yöresel ve bakanların yakın aile fertleri arasında ciddi çıkar ilişkisi ve çatışma olduğu söyleniyor.” 2004’te söylüyor. “İki ayrı kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre Erdoğan’ın İsviçre bankalarında sekiz ayrı hesabı var. Oysa Erdoğan bunları oğlunun düğününde gelen hediyeler ve 4 çocuğunun okul masraflarını ödeyen Türk iş adamından kaynaklandığını söylüyor. Bu ise çok yüzeysel bir açıklamadır” diyor, 2004. Ne söyledi Erdoğan? Bunu yapanlardan hesap soracağım” dedi. Grup toplantısında söylediğini okuyorum:
“Bir defa bu diplomatlar hakkında ulusal, uluslararası bütün yargı içerisinde arkadaşlarım çalışmalarını yapıyor. Orada da bu süreci devam ettireceğiz, bundan sonrasını onlar düşünsün.” Ne zaman söyledi bunu arkadaşlar? 2004. Şimdi 2014, dava açtı mı? Açmadı.
Yurttaşlarıma şunu söylemek isterim: İsviçre bankalarında hesabı var diye önceki Genel Başkanımız Sayın Baykal hakkında da böyle bir iddiada bulunulmuştu. Ama o, namuslu her siyasetçinin yaptığı gibi, başvurusunu yaptı, “İsviçre bankalarında benim hesabım var mı yok mu bana bildirin” dedi. 
Resmî yazıyı aldı ve İsviçre bankalarında hiç hesabı yok. Erdoğan başvuru yaptı mı? Yapmadı. Dava açtı mı? Açmadı. Dün akşam celallenmiş, efendim bunlar bilmem şöyledir böyledir, sahtedir, yargı önünde hesap verecekler! Ya, sen önce hesabını ver. Senin evinde, oğlunun ifadesiyle, “hâlâ 30 milyon avroluk bir miktar kaldı” diyor, dağıta dağıta bitiremiyorsun, kamyonlarla götürüyorsun. Hiç utanmıyor musun sen? Ahlak yok mu sende? 

Değerli arkadaşlarım, artık, Recep Tayyip Erdoğan’a Başbakan diyemeyiz, bu hükümetin meşruiyeti bitmiştir. 
Hep söyledim, yalancıdan Başbakan olmaz. Şimdi, hırsızdan Başbakan olmaz. 
Evet, bir daha söylüyorum, hırsızdan başbakan olmaz. Yazık günahtır bu millete. Cumhuriyet tarihinde ilk kez halkını soyan bir Başbakanla karşı karşıyayız, halkını soyan. Tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyen bir Başbakanla karşı karşıyayız. Dünya tarihinde görülmedi. Emin olun Holiwood Filmlerini çeken yönetmenler bile böyle bir şeyi düşünmemişlerdir. Senaristlerin aklına bile gelmemiştir ama göreceksiniz bunların tamamı film olacak. Çünkü böyle bir hırsızlık kimsenin aklına gelmez. Aşama aşama anlatıyorum, belge belge, doküman doküman hâlâ diyor ki “Efendim, kriptolu telefonları da dinlemişler.” Yani itiraf ediyor. Ses mühendislerini sorduk, acaba burada bir şey olabilir mi, dikkatli olalım dedik. “Hiç meraklanmayın, tamamı gerçek” dediler. Şimdi, buradan Erdoğan’a bir çağrı yapıyorum: TİB kayıtlarını yayınlayın, hangi saatte kim kiminle konuştu TİB kayıtlarını yayınlayın. Sen sahte mahte ayaklarını bırak, devletin kayıtlarını yayınla bakalım, yayınlıyor musun? Çünkü kriptoyla ilgili bütün bilgiler TİB’de var, onları yayınlayabilir mi? Yayınlayamaz. Neden? Hırsızdan Başbakan olmaz. 

Medya üzerinde de kısaca durmak isterim. Korkmayın, medya patronlarına söylüyorum, topluma karşı sizin yükümlülüğünüz var, halkın doğru bilgilenmesi lazım. Benim sesimi kesebilirsiniz, CHP’nin sesini kesebilirsiniz ama şunu söylüyorum: Sokaktaki yurttaş sizi affetmez. Sizi havuz medyasıyla aynı kefeye koyar; ya havuz medyasıyla aynı kefede olacaksınız ya da milletin medya organı olacaksınız. Hırsızlığa prim vermeyeceksiniz. 
Medyanın da etik kuralları var, o kuralların arkasında duracaksınız. Başbakan yolsuzluk yapıyor, rüşvet topluyor, evinde stokluyor, gece gönderiyor, çocuklarına talimat veriyor, aile boyu pisliğin içindeler ve siz görmeyeceksiniz bunu; dünya görecek, siz görmeyeceksiniz. Göstermek zorundasınız, göstermezseniz başçalan kadar sizin de sorumluluğunuz var demektir. 

Hükümetin meşruiyeti yoktur. Sayın Cemil Çiçek’e de söylüyorum: Meclis televizyonunu kestiriyorsun, niye kestiriyorsun? Yalan mı bunlar? Yani senin Başbakanın hırsızlık yapıyor, biz bunları açıklamayacak mıyız? 
Hırsızlıkları çıkmasın diye doğrudan medyaya müdahale eden bir adam var. Ne yaparsan yap, cumhuriyet tarihinin en büyük rüşvet ve yolsuzluk operasyonuyla karşı karşıyasın. Arabalarda dolarları, avroları taşıdın, Türk liralarını taşıdın. Yarın öbür gün yeni şeyler de çıkacak. Benim sana tavsiyem, en iyisi, helikopteri al ya yurtdışına kaç ya Başbakanlıktan istifa et. 
Göreceksiniz… Devleti soyan Başbakanlık koltuğunda oturamaz değerli arkadaşlarım. O koltuktan gitmesi lazım çünkü hırsızdan Başbakan olmaz.
Teşekkür ediyorum değerli arkadaşlarım. 



Evet, halkın kürsüsü, halkımız konuştu. 
Sağır kulaklar ne kadar duyacak onu bilmiyoruz ama bildiğimiz bir gerçek var, Avgan’dan gelen bu kutunun içinde alın teri var, dolar yok, alın teri var, emek var. 
Kaldırılan bütün belediyelere, orada yerleşik olan yurttaşlara Cumhuriyet Halk Partisinin bir sözü var, Avganlılara da bir sözü var; Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında kapatılan bütün belediyeler yeniden açılacak. 
Biz demokrasimizi güçlendirmek istiyoruz, daha güçlü bir demokrasi olsun; yurttaş, seçtiği temsilcilerle yönetime katılsın, onlarla beraber olsun, iradesini ortaya koysun. Avgan’da belediyeyi kapatıyorsun, başka yerlerde de kapattınız elinize ne geçti? Hiçbir şey. Biz demokrasi istiyoruz, daha çok demokrasi, birinci sınıf demokrasi; özgürlük istiyoruz, daha fazla özgürlük ve barış istiyoruz, daha fazla barış, herkesin huzur içinde yaşadığı bir Türkiye istiyoruz. Varlık içinde yaşamak istiyoruz, birlik içinde yaşamak istiyoruz, özgür biçimde yaşamak istiyoruz. 

Bu kutunun içinde dolar olmadığını ben de biliyorum zaten, alın teri olduğu yerde kutuda dolar olmaz, alın terinin olduğu yerde emeğin ürünü olur. Onun için burada emek ürünü var. Kadınların emeklerinin ürünü var, onların alın teri var, tütün var. 
Türkiye’deki bütün tütün üreticilerine sesleniyorum: On yıl önceki hâlinize bakın, bir de şimdiki hâlinize bakın ve sandığa giderken bütün bunları düşünerek sandığa gidin, benim isteğim bu.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin içinde bulunduğu koşulları hepimiz çok iyi biliyoruz. Bir iktidar var. Türkiye Cumhuriyeti tarihinde ilk kez bir iktidar, yolsuzluk ve rüşvet olaylarını kapamak için, örtmek için ciddi bir mücadelenin içine girdi. O kadar ki olay çük büyük, bir şekliyle örtmek istiyorlar. Toplumun dikkatini bir tarafa çekmek istiyorlar ama bu millet bunu yutmayacak, bu millet bunu biliyor. 
Ayakkabı kutusundan çıkan 4,5 milyon dolar milletin hafızasında. Siz hiç, Recep Tayyip Erdoğan’ın, ayakkabı kutusundaki 4,5 milyon dolardan bahsettiğini duydunuz mu? Niye konuşmaz? Her konuda konuşuyor, her konuda ağzını açıyor, neden bu konuda konuşmuyor? Neden? Tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyenler o konuda konuşamazlar. Tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyenler bu konuda konuşamazlar. Olayı kapatacak, olayı örtecek başka olayları gündeme getiriyor acaba biz olayı nasıl kapatabiliriz diye. Ben devlet hayatımda böyle bir yolsuzluk hiç görmedim. Az çok kitap da okuruz, zengin bir kütüphanem de var, yolsuzluk olayları konusunda ne kadar duyarlı olduğumu da biliyorsunuz. Emin olun, dünyada böyle bir yolsuzluğu hiç görmedim. Bir hükümetin bir devleti soymaya kalktığı bir yolsuzluk olayıyla hiç karşılaşmadım. Nicelik olarak çok büyük, herkesin bunu bilmesini isterim. Daha bunun filmi yapılmadı, daha bunun romanı yazılmadı. Emin olun önümüzdeki yıllarda göreceksiniz, bu yolsuzluğun filmi de yapılacak, romanı da yazılacak çünkü dünyada böyle bir yolsuzluk hiç olmadı. 
Ne diyorlardı? “Üç Y ile biz mücadele edeceğiz. Yolsuzluklarla mücadele edeceğiz.” Ediyorlar mı? Yolsuzlukları kapatmakla mücadele ediyorlar. “Yoksullukla mücadele edeceğiz.” Ayaz bebeği unutmadık. “Yasaklarla mücadele edeceğiz.” Şimdi, İnternet yasakları getiriyorlar, kendi kirlilikleri ortaya çıkmasın diye. Şimdi, şapkamızı önümüze koyup her beraber düşüneceğiz. Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren değerli yurttaşlarıma özellikle sesleniyorum: Türkiye’yi kirlilikten beraber arındıracağız. Temiz Türkiye’yi beraber kuracağız. Herkesin mutlu yaşadığı bir Türkiye’yi beraber inşa edeceğiz. Yolu demokrasilerde sandıktan geçiyor. 30 Mart günü sandığa gideceğiz ve dersini vereceğiz. Haramilerden bu iktidarı kurtaracağız. 
Bizim güzel bir masalımız var biliyorsunuz “Ali Baba ve Kırk Haramiler” diye. Recep Bey ve binlerce haramisi var, kırk olsa idare edeceğiz de, kırk değil, çok fazla. 
Rütbeleri de yüksek bunların. Haramilerden bu ülkeyi temizlemek bu ülkenin yurttaşlarının temel görevidir, beraber mücadelesini yapacağız bunun. Tüyü bitmemiş yetimin hakkını kim yiyorsa ona hesap soracağız, demokrasilerde hesap soracağız. 

Hükümet programı açıkladılar, emin olun, sizin fark etmediğiniz o hükümet programının biz gizli maddesi bir yerlerde saklıdır mutlaka. O gizli maddede de hükümetin görevleri arasında “mutlaka devleti soyacağız” diye bir ibare de vardır. 
Bunlar onu yaparlar, yapıyorlar zaten. Ve geldiğimiz nokta ne, biliyor musunuz? Geldiğimiz nokta, devlet kendi refleksini gösteriyor; hükümet soyuyor, devlet tepkisini gösteriyor. Savcısı müdahale ediyor, polisi müdahale ediyor, valisi müdahale ediyor. Bir yolsuzluk var ve bunun ortaya çıkması gerekiyor ama hükümet büyük bir baskı uyguladı. Siz düşünebiliyor musunuz; Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en büyük yolsuzluk ve rüşvet olayı var, Başbakanın ilk yaptığı iş, kendi özel uçağını gönderip bir valiyi İstanbul’a emniyet müdürü olarak getirmesidir yıldırım hızıyla. 
Olayı açıklığa çıkarmak için değil, olayı kapatmak için getiriyor. O emniyet müdürü ve valiye soruyorum: Hırsızlık yapanların arkasında duran kimse ve sen de onların başındaysan sen de o hırsızların başkanısın. 
O valiye, emniyet müdürü olan valiye söylüyorum: Yolsuzluk olaylarını kapatma konusunda, hırsızlık olaylarını kapatma konusunda, rüşvet olaylarını kapatma konusunda Erdoğan’dan aldığın talimatları yerine getiriyorsan sen de o çetenin bir üyesisin. 
Vali devletin valisi olacak, emniyet müdürü de devletin emniyet müdürü olacak. İktidarın valisi, iktidarın emniyet müdürü olmaz. Senin maaşını iktidar ödemiyor. Senin maaşını bu ülkede tüyü bitmemiş yetim ödüyor. Sen onun hakkını koruyacaksın, hırsızların değil. 
Bir arkadaşımız “Hırsız var” diye söyledi. Ne söyleyeyim. “Hırsız var” deyince, Recep Bey etrafına bakmıyor, kendine bakıyor, biz de biliyoruz zaten. Parlamentoda milletvekili arkadaşlarımız “Hırsız var” diyorlar, AKP milletvekilleri “Dava açacağız” diyorlar. Ne dava açıyorsun ya, ne açacaksın. Keşke bir dava açsalar da hiç değilse hırsızın kimliğini mahkemede tescil ettirmiş oluruz. 

Ahlak açısından da bu yolsuzluk önemli bir yolsuzluk; nitelik olarak öyle, nicelik olarak öyle, ahlak olarak da öyle. Ahlaksızlık konusunda kimse bunların eline su dökemez. Deniz Feneri’ni hatırlıyorsunuz değil mi? Almanya’da yargılandı, demokrasilerde yargılandı. Ne diyordu Alman yargıç? “Yüzyılın soygunu” Asıl failler nerede? “Asıl failler Türkiye’de” diyordu. Asıl failler yargılandı mı? Savcı harekete geçti, savcının yanına 2 savcı daha verdiler. Tam olay aydınlığa kavuşacak 3 savcıyı birden görevden aldılar. Hırsızlar hâkimin önüne çıkmadı, savcılar hâkimin önüne çıktı. Almanya ile bizim farkımızı görün. Ben şahsen Merkel’in yerinde olsaydım bugün Recep Tayyip Erdoğan’a güzel bir soru sorardım. Bizde yüzyılın soygunu yapıldı. Asıl failler Türkiye’deydi, siz failleri bıraktınız savcıların peşine düştünüz. Bunun gerekçesi nedir bana bir anlatır mısınız diye bir sorsaydı. Sorar mı? Sormasını isterim. Hırsızlığı soruşturan savcıların soruşturulduğu bir düzene demokrasilerde harami düzeni denir demokrasi denmez, zaten yaşadığımız tablo budur. 

Değerli arkadaşlarım, utanma duygusunun kaynağını iman oluşturur, karşılığı budur. Bin insanda inanç varsa, iman varsa, ahlak varsa utanma duygusu vardır. Bunların tümünü kaybedene ar damarı çatlamış der bizim vatandaşımız; ne iman vardır ne ahlak vardır ne edep vardır. Size şimdi Hz. Muhammed’in bir hadisini okuyacağım. Peygamberimiz “Utanmadıktan sonra istediğini yap çünkü en büyük kayıp utanma duygusunun kaybıdır. Onu kaybettikten sonra geriye koruyabileceğin bir değerin kalmamış demektir. Artık neyi istersen onu rahatça yapabilirsin.” der. Eğer utanma duygusunu kaybetmişsen yapacak hiçbir şey yok. 
Şunun için söylüyorum: İki bakan birdenbire piyasaya çıktılar, yurt gezilerine çıktılar. Birisi gitmiş Mardin’e, Mardin’de diyor ki “Verilmeyecek hesabım yok.” Ya, bunu söyleyeceğine Adalet Bakanına git “Kardeşim, fezlekeleri bir an önce getirin Meclise ben aklanmak istiyorum. Ben Yüce Divana gitmek istiyorum” de. 
Bir grup vatandaş da “Dik dur eğilme, Mardin seninle” demiş. Mardinlileri tenzih ediyorum, Mardinlileri ayırıyorum. Mardin’i çok iyi bilirim, Mardin’i 1976 yılından beri bilirim. Mardin’in ilk çimento fabrikası yapıldığında ben Mardin’deydim. Mardin’in ne kadar değerli bir kent olduğunu bilirim. Bütün inançların barış içinde yaşadığı bir kent Mardin’dir. Mardin, ahlaksızlığa prim vermez, Mardinli de ahlaksızlığa prim vermez. Senin önünde diklenen adam, Haraminin önünde, başçalanın önünde iki büklüm oluyor. Sana dikleniyor yurttaşım, Mardinli kardeşim, sana dikleniyor, başçalanın önünde iki kat oluyor, iki büklüm oluyor. 
Geçenlerde örneğini vermiştim Suat Hayri Ürgüplü diye. Suat Hayri Ürgüplü eski Kayseri milletvekili. Onurlu bir insan. Adı bir yolsuzluğa bulaştı derhal bakanlıktan istifa etti ve “Beni Yüce Divana gönderin” dedi. Yüce Divana gitti ve beraat etti. İşte saygı budur. Sen, fezlekelerin gelmesini engelliyorsun, rüşvet olaylarını engelliyorsun, yolsuzluk olaylarını engelliyorsun çıkmışsın millete hava atıyorsun. En son anketler yayınlandı. yurttaşların büyük bir kesimi bir yolsuzluk olduğuna inanıyor yani 45 milyon insan senin hırsızlık yaptığın kanaatinde, senin yolsuzluk yaptığın kanaatinde. Sen sokakta normal bir yurttaş yürüdüğü gibi alnı açık yürüyemezsin, sen önüne bakmak zorundasın, etrafındaki şakşakçılar seni aldatmasın. Sen, korumalarla giderler hiç önemli değil, artık “Hırsız var” dendiğinde, göreceksin, bütün gözler senin üstüne çevriliyor, neden? Gerekçesi budur. 
Hatırlar mısınız bunlardan birisi de Trakya Birliğin mali genel kuruluna katılıyor, şöyle diyor: “Asrın yolsuzluğu dediklerinin bir belgesi var mı?” Sözde millete “Belge yok” diyecek. Yürekli bir kadın çıkmış “Kutu kutu” demiş. 
Daha ne belgesi istiyorsun sen ya.
Tabii, bir bakan var, eski bakan, önüne istifa dilekçesi konduğunda Erdoğan Bayraktar dedi ki “Ben istifa etmem. Niye istifa edeyim? Bütün talimatı başçalan verdi, ben de gereğini yaptım, altına bastım imzayı. İstifa edecekse ben değil onun istifa etmesi lazım. Ayrıca önüme bir de metin koymuşlar, Erdoğan’ı koruyan bir deklarasyona imza atacağım. Niye imza atayım ben” dedi. Şimdi, ciddi bir U dönüşü, herhâlde belinde bir hasar olmamıştır. Bana sorduklarında dedim ki “Karadenizliler yiğit adamlardır. Bir şey söyledi mi arkasında dururlar.” Bu Karadeniz’in yüzkarasıdır, Karadenizlileri tenzih ediyorum. 
Şimdi, düşünebiliyor musunuz, çark etmiş şimdi. “Benim en büyük efendim Recep Tayyip Erdoğan’dır” diyor. Neden diyor bunu? Kesin şu olmuştur: Başçalan çağırmıştır “Gel kardeşim buraya. Daha düne kadar malı beraber götürüyorduk, niye itiraz ediyorsun bana? Bak, savcıyı aldım, hâkimi aldım, emniyet müdürünü aldım, özel uçağımla özel bir emniyet müdürü getirdim. Benim istediğim savcılar oraya gittiler. Bak, kafamı kızdırma, seni hapse de attırabilirim, seni beraat de ettirebilirim.” Ne yapmam lazım? U dönüşü yapmam lazım. Belimde hafif bir ağrı var, seni doktora gönderirim, hiç meraklanma diyor. 
Geldiği nokta bu. O nedenle, kişiliği olmayanlar, kişiliği oturmayan insanların böyle bir yapıları vardır, verdikleri sözün arkasında durmazlar, on dakikada bir görüş değiştirirler. Bununki on dakikadan uzun sürdü ama gerçekten samimi söylüyorum çok üzüldüm. Düne kadar televizyonlara çıkıp televizyonların önünde bunu söyledin. Ne değişti senin hayatında arkadaş? Neler vaat edildi sana? Üstelik, başçalan, Parlamentodaki kendi milletvekillerini ne diye tanımlıyor? “Tuzluk” diye tanımlıyor. “İçimizde bazı tuzluklar var. Onlar istifa ettiler.” İstifa edenlere ihanet ediyor “Partiye ihanet ettiniz, istifa etmeniz lazım sizin” diyor. İyi de diğer partilerden aldığın milletvekilleri için hiç sesin çıkmıyordu, niye çıkmıyor? Şimdi, ben şunu söyledim: AKP milletvekillerini bu başbakan “Tuzluk” diye tanımlıyor. Herhâlde bir yürekli adam çıkar “Ya, Sayın Başbakan, tamam listeye yazdın buraya geldik ama biz tuzluk değiliz. Bu kadar da hakaret edemezsin” demesini bekledim. İstifa edenlerden birisi çıktı eline aldı bir tuzluğu ve gerekli eleştiriyi yaptı. Onu yürekten kutluyorum. 

Şimdi, AKP saflarında olan “tuzluk” olarak tanımlanan milletvekili arkadaşlarıma sesleniyorum: İtiraz etmezseniz artık sizin adınız vatandaşın gözünde milletvekili geldi demeyecekler, AKP’den bir tuzluk geldi diyecekler. 
Bunu unutmayın, itiraz etmiyorsunuz. Haram ortağı bunlar, harama ortaklar biliyorsunuz.
Değerli arkadaşlarım, fezlekeler geldi, bir türlü Meclise gelmiyor ama takipçisi olacağız. Bakınız İzmir’den fezleke geldi, arkadaşlarımız açıkladılar. İzmir’den fezleke Adalet Bakanlığına geliyor, kendisiyle ilgili. Adalet Bakanlığı yazı yazıyor “Fezleke bize gelmeyecek, doğrudan Meclise gönderin” diyor. Savcı da Meclise gönderiyor. Bu sefer Meclis bir yazı yazıyor. “Fezleke bize geldi ama yanlış geldi, bize gelmeyecek, Adalet Bakanlığına gidecek.” Kime gidecek bu fezlekeler arkadaşlar? Kime gidecek? Adalet Bakanlığında bekleyen fezlekelerin üzerinde çalışıldığını, bazı bölümlerinin bürokrasiye dağıtıldığını, AKP’ye yakın avukatlara verildiğini, onlarla ilgili ek savunmaların alındığını biliyoruz ve takipçisi olacağız. O fezlekelerin içinde ne var her bir satırını biliyoruz, oynarsanız ne olacağını göreceksiniz. 

AKP istiyor ki bu fezlekeleri çöp sepetine atalım. Bir yolunu yordamını bulacaklar. Biz, o fezlekeler artık milletin vicdanındadır diyoruz, millet bunu affetmez. Hırsızlığı affetmez, her şeyi affeder ama kul hakkı yiyeni bu millet affetmez. Recep Tayyip Erdoğan’a elli kez “Ya arkadaş, çık şu televizyonlara ben kul hakkı yemedim de” Diyor mu? Diyemiyor, diyemez. Mala bakın, yırtık ayakkabıyla girdi, servete bakın; bir villa, iki villa, üç villa, beş villa, on villa… Ya, ne yapacaksın arkadaş sen bu kadar villayı? Çocuk sayısı belli, ne yapacaksın bütün bunları? Millet başını sokacak yer bulamıyor, beyefendi villa, villa, villa deyip gidiyor. Bunların hepsini biliyoruz, hepsini anlatacağız bu millete, anlatmak zorundayız.
Değerli arkadaşlarım, bir de milli irade hırsızlığından söz ediyorlar. Geçen söylemiştim. Kenan Evren’in çıkardığı Siyasi Partiler Yasası var, bunun değişmesini istiyoruz. Kim istiyor? Cumhuriyet Halk Partisi istiyor. Darbe yasalarıyla bu ülke yönetilmesin istiyor, demokrasi bu ülkeye gelsin istiyor. Vatandaşın önüne, siyasi parti liderleri milletvekili listesi koymasın istiyor. Milletin vekilini milletin kendisi seçsin istiyor, biz bunu istiyoruz. 
Vatandaş gidiyor A partisine oy veriyor. Bir bakıyor, milletvekilini B partisi çıkarmış. Bu, milli irade hırsızlığı değil mi? Vatandaş diyor ki, ben gittim A partisine oy verdim ama hiçbir milletvekili çıkaramadı, neden? Yüzde 10 barajı var. Benim oyumu çalıyor bir milletvekili veya öbür siyasal parti. Bizim, son seçimlerde çıkarmamız gereken 33 milletvekili AKP saflarında çıktı yüzde 10 barajı nedeniyle. Milli irade hırsızlığı işte budur. Sen, milli irade hırsızlığından söz ediyorsan işte o hırsızlık budur. Sadece bu mu? Hayır. Yargı, Türk Milleti adına karar verir. Anayasayı açın, yasaları açın, öyledir. Peki, sen yargıya direkt müdahale ediyor musun? Savcıya müdahale ediyor musun? Hâkime müdahale ediyor musun? Ediyorsun. Demek ki milli irade hırsızlığını orada da yapıyorsun sen. Bütün milletimin bunu bilmesini isterim.
Değerli arkadaşlarım, arkadaşlara “Şu dünyada büyük yolsuzluklar mutlaka olmuştur. Bunların bir tablosunu çıkarın hep beraber bir öğrenmiş olalım kim nerede ne kadar yolsuzluk yapmış” dedim. Kimin hırsızı birinci, onu bir görelim bakalım. Çıkardılar. 2003’te Saddam Merkez Bankasından 1 milyar dolar götürmüş. Bunun 650 milyon doları kendi sarayında ele geçirilmiş, tekrar iade etmiş, bizimkinin altında. 1990 yılında Boston Müzesini soymuşlar, çok önemli tabloları çalmışlar, bunların değeri 300 milyon dolar, bizimkinin çok altında, kabak çekirdeği gelir başçalana. İngiltere’de güvenlik kasalarını soymuşlar 111 milyon dolar, 1987. Bizimkinin çok altında. Kent kasaları, 2006, İngiltere’de, 92,5 milyon dolar çalmışlar. Brezilya’da Merkez Bankası, tünel kazmışlar, 78 metrelik tünel kazmışlar, 69 milyon dolar çalmışlar. Bizimkinin çok altında. Halbuki iktidar olsalardı, bizimkiler gibi devleti soysalardı başları bile ağrımayacaktı. İrlanda’da bin bankayı soyuyorlar, 50 milyon dolar. İngiltere’de Heathrow Havaalanı, depoya giren hırsızlar 45 milyon dolar çalıyorlar. Amerika’da 1997’de 18 milyon dolar para çalıyorlar. Kenedi Havaalanında 5 milyon dolar çalıyorlar. Bizde sadece birinci operasyonda tartışılan rakam, götürüldüğü iddia edilen rakam 85 milyar Euro. Guinness rekorlar kitabına girecek bir soygun. Onun için diyorum zaten dünya tarihinde böylesi görülmedi diye. Türk lirasına çevirdik 247 milyar lira, eski parayla 247 katrilyon lira. Biz bu rakamı söyledik. Ne dedi onların sözcüsü? “Efendim, bu rakam doğru değil.” Ben de şunu söyledim: Olmayabilir. Çalan sizsiniz, rakamı açıklayın hep beraber öğrenelim. 
Açıkladılar mı? Hayır. Ağızlarına fermuar çektiler, bir daha hiç konuşmuyorlar artık. Sen bu parayı götürdün arkadaş, beraber götürdünüz. Ne diyorlardı? “Büyük düşünün” Yani, büyük götürün diyorlardı. Zaten büyük götürüyorlar. Öyle 100 milyon dolar, 200 milyon dolar bunlar değil, milyar dolarlar olacak beyefendiler tatmin olsun diye. O villaları alacaklar, yedi göbek geleceklerini güvence altına alacaklar. Vatandaş fakir, tütün üreticisi hakkını alamıyormuş. “Tütün üreticisi varsın hakkını alamasın, ben kazanıyor muyum, köşeyi dönüyor muyum asıl olan bu” diyor. Bu mu sadece? Yok, arkadaşlar. Sadece bu olsa deriz ki bir yolsuzluk olayı var, bunun üzerine gidelim. Başka bir şey daha var arkadaşlar. Gerçekten film yapılması gereken bir şey.
21 Temmuz 2013, Recep Tayyip Erdoğan müteahhidi arıyor, büyük iş verdiği müteahhidi arıyor. Diyor ki “Ondan sonra bizim evde bir görüşme yapalım. Sen Faruk’a da söyle o da gelsin.” Cemal Kalyoncu: “Tamam, Faruk’u alır gelirim” diyor. 21 Temmuz 2013. Ve gidiyorlar. Görüşmenin konusunu öğreniyorlar, Sabah, ATV işini halledecekler. Sahibi kim? Çalık ama Çalık yok, kâğıt üstünde Çalık. Olayı bir şekliyle yönlendirmek isteyen kim? Recep Tayyip Erdoğan. Boşuna başçalan demiyorum ben. Gazetelerin patronu o. Çağırıyor bunları “Çalık zor durumda bir şey yapmamız lazım.” Oturuyorlar “Biz bu işi nasıl çözeriz, buraya parayı nasıl aktarırız ve karar veriyorlar, bir grup müteahhide salma salacağız. Onlardan para alacağız, parayı aktaracağız, yeni bir şirket kuracağız, gazeteyi, televizyonu da o yeni şirketin içine koyacağız ve böylece bu işi çözeceğiz.” diyorlar. İyi de bu para havuzunu kim idare edecek? O da bulunuyor, Binali Yıldırım. Rakamlar büyük, Binali dersek yanlış olur, milyon Ali dememiz lazım artık buna. 
Milyon Ali devreye giriyor. Herkesten böyle 10 bin, 20 bin değil milyonlar istiyor. Bakın, fezleke bu. 
Devletten iş alan bazı müteahhitlerin ismini vereceğim, kimse kusura bakmasın, bazılarının ismini vermeyeceğim ama bazılarının ismini vereceğim. Mehmet Cengiz “100 milyon dolar veririm” diyor. Celal Koloğlu “100 milyon dolar veririm” diyor. Nihat Özdemir, 100 milyon dolar; İbrahim Çeçen, 100 milyon dolar. “Ama eğer üçüncü havaalanı ihalesine dâhil ederseniz 100 milyon doları 150 milyon dolara çıkarırım” diyor. 8 iş adamından toplanan para 630 milyon dolar arkadaşlar. Niye Milyon Ali diyoruz? İşte bunun için. Salmayı salıyor “Hepiniz bu paraları vereceksiniz” diyor. Kimin talimatıyla? Beyefendinin talimatıyla. Tabii, kod adı orada başçalan değil, kod adı orada “Beyefendi” olarak geçiyor çünkü savcı tabii başçalan yazamıyor, halbuki adı başçalan, başçalan yazsa çok daha güzel olacak. 
Diyor ki “Beyefendiyle görüşecek –Milyon Ali için- nasıl bir plan yapılacaksa zaten bana söyleyecek, ben de size söylerim.” Kim? Celal Koloğlu. Kim bu? İNTES’in Yönetim Kurulu Başkanı. Bütün yürekli, düzgün çalışan, gerçekten uluslararası piyasalarda, Türkiye’de düzgün iş yapan bütün müteahhit kardeşlerime sesleniyorum: Celal Koloğlu İNTES’de Yönetim Kurulu Başkanlığı yapamaz, o görevden ayrılması lazım. Sizi satamaz, ihale pazarlayamaz. Her şey ortada gün gibi, o görevden ayrılması lazım. Bakanlar gibi yapmasın. Ben, müteahhitlerin ne kadar zor koşullarda görev yaptıklarını biliyorum. Hangi taleplerle karşı karşıya kaldıklarını da çok iyi biliyorum ama Başbakan ve Binali’nin korumalığında onun sözcülüğünü yapan birisi, ihale dağıtan birisi İNTES’in başında olamaz, ayrılması lazım.
Tabii, Binali topluyor bunları. Nerede topluyor? Ahlatlıbel’de topluyor, PTT’nin sosyal tesislerinde, kendisine bağlı zaten. Salmayı yapıyor “Herkes bunu ödeyecek” diyor. “8 iş adamından iki ay içinde 630 milyon dolar para vereceksiniz” diyor. Bunlardan birisi 30 milyon dolar ödüyor ve öbürü telefonla konuşurken söylüyor. “Adnan’ı görmedin mi, akşam simsiyah olmuştu” diyor. 30 milyon dolar istiyor tabii, hükümet istiyor, ne desin şimdi. Baktığınız zaman gerçekten bu insanlara da üzülüyor insan. Zorla istiyor, hükümet, versin mi vermesin mi? Birisi atlatmış ama “Çarşambaya veririm, cumaya veririm” derken o işi atlatmış. 
20 milyon doları veren de “20 milyon dolar çok para, nasıl vereceğim? Dün gece uyuyamadım, iki hap aldım.” Ama işi toparlıyorlar. Mehmet Cengiz, Cengiz İnşaatın patronu “Ama hakikaten iyi bir şey oldu, Binali kalırsa yaşadık” diyor. Binali kalacak, yaşadık çünkü ihaleleri alacaklar. Sen neymişsin be milyon Ali, haberimiz bile yokmuş senden! 
Şimdi, kalkmış bu, İzmir Büyükşehir Belediye Başkan adayı. Milyon Ali, sen İzmir’in sokaklarında hangi yüzle gezeceksin, çık bana söyle bakalım. 
Milyon Ali kalacak, başçalan talimat verecek, ihaleler dağıtılacak, düzene bakınız siz bu düzen içinde. Önümüzdeki grup toplantısında bu konuşmaların ses kayıtlarını sizlere dinleteceğim. Bu sefer yetiştiremedik, dinleteceğim sizlere. 

Tabii, bazılarının canı sıkılıyor “Ya, bu kadar para verdik yani hiçbir şey yok ortada.” Hatta birisi diyor ki “Kardeşim, sen verdin ama sen ihale aldın. Ben ihale de almadım. Niye veriyorum ben bu parayı?” “Meraklanma –cümle aynen şöyle- biz alıştık, bir hafta sonra gayet normal karşılarsın sen de” diyor. “Biz alıştık, sen de bir hafta sonra artık normal karşılarsın.” Birisi de şunu söylüyor: “Biz de o kadar keriz değiliz, verilmesi gerekiyor ki veriyoruz. O parayı da yolda bulmuyoruz ya. Nasıl olsa bir yerden çıkaracağız bu parayı” diyor.
Değerli arkadaşlarım, bunlardan birisi de yine büyük bir inşaat firmasının sahibi, söylediği şu: “Ben eve geldim var ya hanımın falan kimsenin yüzüne bakamadım” diyor. Doğru böyle soyundum yatağa girdim. Sabah uyandım. Ya bak, benim burama geldi ya, dün bana işkenceydi” diyor. Ve yine bu kişi “Ya, bunlar ne yapıyorlar, Türkiye duyarsa yer yerinden oynar” diyor. Türkiye duydu, sadece Türkiye mi? Dünya duydu. Ama başçalan ne diyor? “Bize komplo kurdular” diyor. Ne komplosu kardeşim ya. Mali götürüyorsun ya. Hâlâ mağdura oynuyor “Ben mağdurum” diyor. Ya, ne mağduru kardeşim? 630 milyon dolar, senin Başbakanlığının başkanlığında, Binali Yıldırım’ın koordinatörlüğünde para toplanıyor Sabah ve ATV için. Bu gazeteler niye sabah-akşam komplo iddialarını yayınlıyorlar? Bunlar gazete mi? Sabah, eski Sabah mı? ATV, eski ATV mi? Takvim, eski Takvim mi? Başçalanın hizmetindeler. Sabah-akşam CHP’ye hep beraber küfür edelim. Artık sizin maskeniz inmiştir, ar damarınız çatlamadıysa gazeteleri kapatın. 

Değerli arkadaşlarım, şunu da çıkardık: Bunlar 630 milyon dolar verdiler güzel, bunlara devlet ne kadar ihale verdi acaba? Değil mi, işin püf noktası o, kimse cebinden götürüp de “Al, 100 milyon dolar veriyorum” demez. Onu da çıkardık değerli arkadaşlarım. Bu firmalara 87 milyar 832 milyon liralık ihale verilmiş, eski parayla 87 katrilyon liralık ihale verilmiş bu firmalara. 100 milyon dolar ne olacak? Hatta bunlardan birisi “Ya, o kadar nakdim yok” diyor. “Meraklanma, Ziraat Bankasından sana hemen ayarlarız” diyorlar. Ziraat Bankasına telefon ediyorlar, oradan hemen kredi ayarlanıyor. Birisi “Ya arkadaş bu paraları vereceğiz de ben muhasebede nasıl göstereceğim bu paraları?” diyor. Birisi “Ben açıktan veriyorum” diyor. Birisi de “Parayı vermek için kâr dağıtımı yaptım, devlete bir de yüzde 10 vergi verdim 100 milyon doları vermek için” diyor. Türkiye’nin nasıl soyulduğunu artık bu milletin öğrenmesi lazım. Kul hakkı yiyenlerin kimler olduğunu bu milletin öğrenmesi lazım. Hırsızın kimliğini bu milletin öğrenmesi lazım. Başbakanlık koltuğunda oturan kişinin ihale dağıtan bir kişi olduğunu bu milletin öğrenmesi lazım. 
Niye başçalan diyoruz? İşte bunun için diyoruz. İhale mevzuatını, bir Kamu İhale Kurumu var değil mi? Hepsi hikâye, ihaleleri dağıtan Başbakan. Hatta bugünkü Sözcü gazetesinin manşetinde “İhaleyi almak için yüzde 10 verdim” diyor. Hangi objektif kriterle ihale yapılıyor bu ülkede? Birileri bunun hesabını vermek zorunda değil mi? İhale mevzuatını tam 146 kez değiştirdiler yandaşlarına ihale vermek için.
Değerli arkadaşlarım, o kadar ileri gitmişler ki bu gazetelerin genel yayın yönetmeni açıyor telefonu Halk Bankası Genel Müdürüne “Süleyman maaş ödeyeceğim, bana 2 milyon gönder” diyor. Süleyman senin babanın oğlu mu? Halk Bankası senin babanın çiftliği mi? İş bu noktaya gelmiş arkadaşlar, devlet yok ortada. Bir çete tarafından yönetilen bir Türkiye Cumhuriyeti var. 
O tapelerde göreceksiniz, millete açıkça küfrediliyor. “Biz bununla işleri yapacağız, milletin de bilmem neyini ne yapacağız” diyor. Yani artık o kadar eminler ki kendilerinden; “Başbakan var, çalıyor; biz de varız, yürütüyoruz; yürütme organının başında, nasıl yürüttüğünü hep beraber biliyoruz, ne olacak” diyor. Ben Başbakana bir soru sordum. Biliyorsunuz oğlunun vakfı vardı, ailesi kurmuş vakfı, adı TÜRGEV, rüşvetin merkezi. İhaleyi veriyorsun “Oğlum git, rüşveti TÜRGEV’e yatır” diyorsun. Kendisine bir soru sordum, Vakıflar Bankasına gelen parayı sordum 99 milyon dolar. Böyle bir para gelmiş mi? Hesap numarasını da verdim. Tık yok. Oysa bir şey söylesek yıldırım hızıyla cevap verir, tık yok. Şimdi kendisine soruyorum: Neden konuşmuyorsun sen? Dışarıdan gelen bu para rüşvet mi, bağış mı bu para bir öğrenelim?
İki: Bu paranın derhal Vakıflar Bankası tarafından MASAK’a bildirilmesi gerekirdi (Mali Suçları Araştırma Kuruluna) Bildirilmiş mi? Benim bildiğim kadarıyla bildirilmedi. Niye bildirilmiyor?
Üç: Sen buna Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti verdin. Bu vakıf ne yaptı da bu vakfa vergi muafiyeti verdin? Rüşvet toplayan bir vakfın vergi muafiyeti alması olmaz. Hangi gerekçeyle vergi muafiyeti verdin? Senin çocuğunun vakfı diye mi sen buna verdin? Bütün bu olayların içinde, Sabah, ATV olaylarının içinde Bilal Erdoğan’ın da özel bir rolü var, özel bir görüşmesi var. Onları da sizlere dinleteceğim hırsızı bilmeniz için, görmeniz için hırsızları. 
Madem ki TÜRGEV Bakanlar Kurulunca kamu yararına çalışan bir vakıf niye hesaplarını gizliyorsunuz, niye bilançolarını açıklamıyorsunuz? Şimdi soruyorum: 99 milyon dolar, paranın tamamının 200 milyon dolar olduğu söyleniyor veya 200 milyon lira olduğu söyleniyor. Hangi kurumlar yani şirketler TÜRGEV’e ne kadar bağış yaptılar bir açıklasın bakalım. Konuşmuyorlar, sözcüleri de konuşmuyor. Grup Başkan Vekillerinden istirham ediyorum, milletvekillerinden de bu soruların tamamını Meclis kürsüsünden dile getireceksiniz. 
Biz şimdi şu fezlekeleri de dağıtacağız size. Buradaki tapelerin tamamını ama tamamını ister sesli ister doğrudan okuyarak milletvekillerine aktaracaksınız. AKP’li milletvekilleri dinlesin vicdanları sızlıyor mu sızlamıyor mu? Kendilerine “Tuzluk” diyen bir adamın arkasından hâlâ gidecekler mi gitmeyecekler mi? Devleti soyan çetenin arkasından hâlâ gidecekler mi gitmeyecekler mi? 

Tabii, Allah büyük arkadaşlar, öyle bir şey olduğu zaman, bir tepkiyle karşılaştığımız zaman hata yapan birisinin, yanlışlık yapan birisinin veya devleti soyan birisinin hata yaptığı zaman yani itiraf yaptığı zaman hep beraber deriz “Allah büyüktür” diye. TOKİ’nin bir broşürü var değerli arkadaşlarım. “Umudun ve Güvenin Adı” diyor TOKİ. Önsözü yazmış Recep Tayyip Erdoğan, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan. Önsözünde ne yazıyor şimdi okuyorum size arkadaşlar: “Sonuna kadar, son nefesimize kadar sorumluluk bilinciyle çalıyoruz.” 
Evet, “çalıyoruz” Bundan güzel itiraf olur mu? “Son nefesimize kadar çalıyoruz” diyor ve TOKİ’nin yayını. Daha TOKİ dosyası çıkmadı, o bekliyor.
Değerli arkadaşlarım, ortada ciddi bir yolsuzluk var, devlet soyuluyor. Tütün üreticileri burada, kadınlar burada, siz de dinlediniz. Hep beraber bütün köylerde, bütün beldelerde, bütün mahallelerde, bütün illerde bu yolsuzlukları anlatacağız, devlet soyuluyor. Sizin cebinizde Recep Tayyip Erdoğan’ın eli var, başçalan haberiniz olmadan götürüyor. Temel’e sormuşlar: Arka cebinde parası varmış, çalınmış. “Ya çalınırken hiç fark etmedin mi eli?” demişler. “Fark ettim ama benim elim miydi, başkasının eli miydi onu anlayamadım” demiş. 
Başçalanın bir özelliği var biliyorsunuz, yalan söyleme konusunda da kimse eline su dökemez. Ben defalarca söyledim, yalan söyleyenden Başbakan olmaz, ülkeyi yönetemez diye. Şimdi, biz içeride alıştık buna, ya nasıl olsa söylüyor, çoğu yalan diyoruz ve bırakıyoruz ama bir ülkenin başbakanını yabancı bir ülkenin büyükelçisi yalanlarsa işte orada dur deriz, bu olmaz. Türkiye Cumhuriyeti hükümetinin Başbakanını başka bir büyükelçi yalanlamamalı. İki tipik örnek vereceğim size. 7 Haziran 2013, Gezi eylemleri var. Yurttaşlarımız ölmüş… Bu arada Ali İsmail Korkmaz’ın davasını yakından izliyoruz, onu söyleyeyim. 
Bütün anne ve babalara, çocuk sahibi olan bütün anne ve babalara sesleniyorum. Çocuğunuzun sopalarla dövülüp öldürülmesini istemiyorsanız, bunu doğru bulmuyorsanız bu davayı unutmayın. 
Yoksul bir ailenin çocuğu, üniversitede okuyor. Her gencin yaptığı gibi o da eylemlere katılmış. Sokak ortasında sopalarla, tekmelerle siz bu çocuğu katlediyorsunuz. Vicdan yok mu sizde? Soruyorlar gazeteciler, başçalana soruyorlar. Diyorlar ki “Efendim, Ali İsmail Korkmaz davasında ne söyleyeceksiniz?” “Efendim, yargıya intikal etti, bir şey diyemem?” diyor. Ya, senin yolsuzluk dosyaların da yargıya intikal etti ama savcıyı aldın, emniyet müdürünü aldın, özel uçağını gönderdin adam getirdin, hâkime telefon ettin, emniyet müdürüne telefon ettin, senin müsteşarın telefon etti gecenin 22.31’inde “Hemen git, savcıyı görevden al, dosyayı kapat, yoksa başına gelenleri sen bilirsin” dedi. Ona ses çıkarmıyor ama bunları yapıyor. Çifte standardı görün. Bu ülkede hiç kimsenin çocuğunun caddenin ortasında sopalarla öldürülmesini istemeyiz. 
Erdoğan konuşuyor, Gezi olaylarında gençler ölüyor, herkesi eleştiriyor, o da çıkmış konuşma yapıyor. “Efendim, sadece bizim ülkemize özgü değil ki Wall Srtreet’te de oldu 17 kişi öldü, orada da biber gazı vardı” diyor. Tak, Amerikan Büyükelçiliği “Wall Street’te eylem oldu ama hiç kimse ölmedi” dedi. Ya, sen Başbakansın, bir sürü kişi var yanında, bir sürü danışmanın var, bir başka ülkenin büyükelçisi kalkar da seni yalanlar ve sen neden yalan söyleme ihtiyacı duyarsın? Daha geçen Salı günü grupta konuşuyor. Birisi bir şeyler söyleyince “Evet, İngiltere’de de David Cameron da gazeteleri kapattı” diyor. İngiltere Büyükelçiliği “Cameron döneminde hiçbir gazete kapatılmamıştır” diye açıklama yaptı. Yalancı diyeceğiz “Ben yalan makinesiyim” dedi, ne diyeyim ben başka? Sen Türkiye Cumhuriyetinin Başbakanısın ağzından çıkanı bilmek zorundasın. Hadi Türkiye’de alıştık, başka ülkelerle ilgili yalan söylüyorsun sen, başka ülkelerin büyükelçileri seni yalanlıyor. Sen nasıl sıkılmıyorsun? Nasıl utanmıyorsun sen?
Değerli arkadaşlarım, bütün yurttaşlarıma söylüyorum, asla karamsar olmayacağız. Bu arada başçalanın zaman zaman aşağıladığı, zaman zaman fırçaladığı bir bakan var. Bursa’da konuşmuş. “Efendim, biz şu kadar milyon çalışa, şu kadar emekliye her ay para ödüyoruz, maaş veriyoruz. AK PARTİ giderse gelecek hiçbir hükümet üç ay bile maaş ödeyemez” diyor. Yani şunu söylemek istiyor: Biz gidersek devleti tümüyle soyup gideceğiz gelenlere bir şey kalmayacak diyor. 
Ne yaparsan yap bu ülke zengin ülkedir, bu ülke güçlü ülkedir, herkesin maaşı verilir. Sen millete tehdit mi yapıyorsun, şantaj mı yapıyorsun? Maaş ödeyemezler! Maaş ödenecek, senin ödediğinden fazla ödenecek; emekliye maaş ödenecek, senin ödediğinden fazla ödenecek. 
Tütün üreticisinin alın teri ödenecek, senin ödediğinden fazla ödenecek. 
İşçinin parası ödenecek, senin ödediğinden fazla ödenecek. Neden daha fazla ödenecek? Çünkü biz kul hakkı yemeyiz. 

Efendim, not geldi “Yolsuzluklardan bahsedilirken TRT yayını kesmiş” diyor. TRT zaten bunları yayınlayamaz ki. O da Recep Tayyip Erdoğan’ın bir başka yayın kuruluşu ne fark eder, bunları biliyoruz. 
Milletin parasıyla yayın yapıyor, onu da biliyoruz. Orada da hortum mekanizmaları var, onu da çok iyi biliyoruz ama onlarınki küçük. Burada 85 milyar varken, oradaki birkaç milyarla uğraşmıyoruz. Olayın boyutları çok büyüdü değerli arkadaşlarım. Bakın, tabloyu şöyle görün. Bir başçalan var, önce patronlar yaratıyor, ihaleler veriyor, sonra onlara salmalar veriyor “paralar ödeyeceksiniz” diyor. Bir AKP milletvekili de bununla ilgili olarak “Allah’ın bütün vasıflarını üzerinde toplamış” diyor. İnsaf ya! Eğer sen başçalanın kimin vasıflarını üzerinde topladığını öğrenmek istiyorsan şeytana bakacaksın. 
Çünkü önce patron yaratıp sonra salma salmak ancak şeytanın aklına gelir, başka kimin aklına gelebilir.
Değerli arkadaşlarım, küçük bir haber ama yürek burkan bir haber. Bu yılın Ocak ayında Kahramanmaraş’ta küçücük bir çocuğumuz, 16 yaşında, bakkaldan 27 lira çalıyor. Hapse atılacak, 27 ay hapis cezasıyla. Ben merak ediyorum. Bütün vatandaşlarıma sesleniyorum: 27 lira aldı diye 16 yaşındaki bir çocuğa 27 ay hapis cezası veriyorsunuz, 85 milyar euroyu, 247 milyar lirayı götüren niye böyle duruyor, ortalıkta geziyor? 
Hepimiz düşüneceğiz. Bu millet bunları unutmayacak. Güzel Türkiye’yi kuracağız. Asla karamsar olmayacağız. Beraber olacağız, birlik içinde olacağız, varlık içinde olacağız, huzur içinde olacağız, özgürce yaşayacağız, herkesin özgürce yaşadığı bir Türkiye’yi, barış içinde yaşadığı bir Türkiye’yi. İçeride mutluysak dışarıda güçlü oluruz. Erdoğan istediği kadar gezsin, artık onun bütün cilaları dökülmüş vaziyette. Gittiği her yerde fırça yiyor. Ben bunu da çok iyi biliyorum, her yerde fırça yiyor. İstersen binlerce korumayla git, nereye gidersen git, senin değerin artık sıfır, sen bu milletin yakasından düş, millet rahat bir nefes alsın.
Hepinize saygılar sunuyorum. 



Demokrat Parti’den arkadaşlarımız katıldılar. Bir arkadaşımız şunu söyledi: “Sadece partiye katılmayacağız, elimizi taşın altına koyacağız” Hepsine yürekten teşekkür ediyorum. 

Değerli dostlarım, Türkiye’nin içinde bulunduğu koşulları biliyorsunuz, hepimiz biliyoruz. Her gün yeni bir olay çıkıyor, her gün bir başka güne neredeyse rahmet okutuyor. En son, biliyorsunuz, 5 numaralı CD’nin Balyoz davasında sahte olduğu çıktı ortaya. Yıllardır söylüyordu k; bu belgeler sahtedir, bu belgelerle insanları mahkûm etmeyin, bunların talepleri var, bilirkişi, gönderin bilirkişiye. Yurt içinden bilirkişi raporu getirdiler, olmadı; yurt dışından bilirkişi raporu getirdiler, olmadı; sonunda TÜBİTAK bir grup uzman bunun sahte olduğuna karar verdi. Şimdi, artık bu davanın çöktüğünü hepimiz biliyoruz ve kabul ediyoruz. 
Bir gün bile o arkadaşların hapiste tutulmaları bir demokrasi ayıbıdır ve bir hukuk ayıbıdır. Derhal bunların serbest bırakılması lazım. defalarca söyledik, bu özel yetkili mahkemeler adalet dağıtmaz. Bu özel yetkili mahkemeler siyasal iktidarın sopasıdır. Bu özel yetkili mahkemelerle Türkiye aydınlığa kavuşamaz. Bu özel yetkili mahkemelerin verdiği kararlar kamu vicdanını rahatsız ediyor diye defalarca dedik. “Hayır” dediler, “Biz bildiğimizi okuyacağız.” Şimdi, bir başka tablo ortaya çıktı, artık adaletin sağlanması gerekiyor. Bu konuda Cumhuriyet Halk Partisi olarak üzerimize düşeni yaptık. Yasa teklifi mi, arkadaşlarımız verdiler. Hükümet samimiyse, “millî orduya kumpas kuruldu” söylemenin arkasında hâlâ duruyorsa, çözüm yeri Türkiye Büyük Millet Meclisi ise gelin kardeşim Cumhuriyet Halk Partisi hazır; bu ülkeye aydınlığı getirelim, haksızlığı bitirelim ve adaleti sağlayalım, gelin bunu sağlayalım, açık çek 

Değerli arkadaşlarım, siyasal partiler demokrasinin vazgeçilmez unsurlarıdır, öyle tanımlanır. Siyasal partilerin bir iktidar mücadelesi içinde olmaları da son derece doğaldır. Yurttaşa giderler, yurttaş hangi partiye oy verirse o da gelir iktidar olur, diğerleri milletvekili çıkarırlar veya çıkaramazlar. Bu bir centilmenlik yarışıdır. Etik kuralları, ahlakı kuralları olması gereken bir yarıştır. Şiddet, bu yarışta olmaz. Milliyetçe Hareket Partisinin Esenyurt’ta bir seçim bürosu açılışı var. Bir saldırı var, bir vatandaşımız hayatını kaybediyor. Şiddetle ama şiddetle kınıyoruz. 
Hiç kimsenin bir başka siyasal partiyi kaba kuvvetle susturması gibi bir olayı asla kabul etmiyoruz, demokrasilerde bunun yeri yoktur. 
Fikir özgürlüğü, düşünce özgürlüğü varsa çıkar düşüncenizi söylersiniz; o düşünceye katılmasak bile sizin düşüncenizi özgürce dile getireceğiniz bir Türkiye’yi inşa etmek için yola çıktık zaten biz. Kaba kuvvet, şiddet siyasi partilerin yarışında olmaz, olmamalıdır. O nedenle Milliyetçe Hareket Partisi camiasına başsağlığı diliyorum, ölene de Allah’tan  rahmet diliyoruz. 
Türkiye’de bir daha böyle bir şeyler olmasın istiyoruz.
Son günlerde kışla birlikte artan trafik kazaları var. En son Kayseri’de 21 yurttaşımız hayatını kaybetti. Gerçekten Sivas’ta, pek çok yerde var, trafik kazaları konusunda özellikle devletin bu konuda biraz daha denetimlerini sıklaştırması gerekiyor. Her kaza sonuçta can kaybına yol, mal kaybına yol açıyor. Kışın soğuğunda donup ölen yurttaşlarımız var. Bu konuda özellikle trafik polisi arkadaşlarıma bir çağrıda bulunmak istiyorum: Lütfen denetimlerinizi biraz daha sıklaştırın can kaybına yol açılmasın.
Değerli arkadaşlarım, bugünlerde millî irade hırsızlığından söz ediliyor. “Efendim, millî irade hırsızlığı var” deniyor. Ya, defalarca söyledik, bu yüzde 10 seçim barajı millî irade hırsızlığını meşrulaştırmak için getirilen bir düzenlemedir dedik. Rakam verdim ben grup toplantılarında, yine vereyim. 2002’de yüzde 34 oy aldı AKP, parlamentodaki milletvekillerinin yüzde 66’sına sahip oldu. Bu millî irade hırsızlığı değil de nedir. 2007’de yüzde 47 oy aldı, Parlamentonun yüzde 62’sine sahip oldu. Millet diyor ki “Sana yüzde 34 oy veriyorum ama parlamentonun yüzde 66’sına sana izin vermiyorum.” Kim bunu sağladı? Darbe hukuku. Bunun adı millî irade hırsızlığıdır. Diyoruz ki; her vatandaşın verdiği oy Parlamentoya yansısın. Gelin, yüzde 10 seçim barajını kaldıralım. “Hayır, kaldırmayacağız” diyor. O zaman kusura bakma, sen millî irade hırsızlığından bahsedemezsin, senin zaten hırsızlıklarını biliyoruz, onu anlatacağım daha. 
Sen başçalansın, millî iradeyi de çalıyorsun. Vatandaş sana yüzde 49 oy verdiyse, Parlamentonun milletvekili oranı da 49 olur; 34 oy verdiyse 34 olur. Bizim 33 milletvekilimizi çaldılar. Aldığımız oy oranına göre bizim 33 milletvekilimizin daha olması lazımdı. Bunun adı millî irade hırsızlığıdır değerli arkadaşlarım.
Değerli arkadaşlar, yolsuzluk konusunda benim ne kadar duyarlı olduğumu sadece Türkiye değil, sadece partililerimiz değil, bütün dünya biliyor. Kim yaparsa yapsın, tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyen karşısında beni bulur, hiç kimse endişe etmesin. 
Biz babamızdan mirası böyle aldık, biz buna inanırız. “En büyük günah kul hakkı yemek” diye, kul hakkı yemeyiz, yedirmeyiz de. İsteriz ki ülkede barış, huzur olsun; herkes kazansın, herkes mutlu olsun, bu, bizim temel arzumuzdur. Şimdi Erdoğan, geçen gün, 25 Ocak 2014’te yani geçtiğimiz günlerde Ankara’da ilçe belediye başkan adaylarını tanıtıyordu. Diyor ki “Pazar gününe kadar Sarıgül dosyasını açıklamazsan ben açıklayacağım.” Ben de ertesi gün gittim Gaziantep’te dedim ki açıklamazsan namertsin, açıkla arkadaş. 
Pazar günü oldu, eline almış bir fotoğraf, sonra arkadaşlar baktılar, o fotoğrafla da oynanmış yani sahtekârlık yapılmış. Ya, sen Başbakansın, sahtekârlık yapmak sana yakışır mı? 
O fotoğrafta bir sürü insanın ismi var onların tayfasından, onların ismini karalamışlar, fulü yapmışlar kimse görmesin diye.
Şimdi, bakın değerli arkadaşlar, bir Başbakan eğer bir fotoğraf gösterecekse fotoğraf üzerinde oynamaz, büyütür, gösterir. Eyvallah, saygım vardır buna ama fotoğraf üzerinde oynarsa o sahte dijital veriler vardı ya, onları yapan adamın o olduğu sonucuna varılır. 
Madem bir yolsuzluk dosyası açacaksın kardeşim, niye fotoğrafı tahrif ediyorsun, açıklarsın, biz de sana gerekli cevabı veririz.
Değerli arkadaşlarım, dosyayı açıkladı. Bir Başbakan, eline tutuşturulan kâğıdı hemen okumaz. 27,5 yıl yaşamını devlete vermiş bir kişi olarak söylüyorum; bilgi, belge gelir, onun önce doğruluğunu araştırırsınız, doğru mudur yanlış mıdır? Eline bir şey verilmiş “Ben bunu açıklayacağım dedi” ve açıkladı. Okudu. Bakın arkadaşlar, olay 2004’te, parti içinde bir tartışma var, genel başkanlık yarışı var. Şikâyetler var, kavgalar var, bunlar olur. Çok şükür şimdi yok, bitirdik onu, kavga dönemi bitti. 
Huzur var artık. 2004’te olmuş, güzel. Değerli arkadaşlarım, 2005 yılında o kurultayda bunlar da tartışılmış ve şikâyet yapılıyor İçişleri Bakanlığına. Ne zaman? 9 Ağustos 2004’te. 9 Ağustos 2004’te İçişleri Bakanlığı Mülkiye müfettişleri olayı araştırıyorlar nedir bu diye. Sonucu aktarıyorum size değerli arkadaşlarım. İçişleri Bakanlığı raporunda “İmar Yasası’na aykırı uygulamalar var. 27 yapıdan 5’i hakkındaki iddialar yerinde bulunmamıştır.” Yani 27 iddianın 5’inde bir sorun yok, 22’sinde var demiştir ve soruşturulması gerekiyor demiştir. 22 yapı hakkındaki iddialar dolayısıyla soruşturma gerektiği belirtiliyor. Bunun üzerine Danıştay’a başvuruluyor, deniyor ki “Bu soruşturmalar doğru değil, bizim yaptığımız doğrudur.” diye. Danıştay’a gidiyorlar. Danıştay Birinci Dairesince inceleniyor –dosya numarasını da vereyim de belki kulakları duyar, 2005/1354- Danıştay diyor ki “Bu 22 dosyadan 21’i hakkında yapacak bir şey yoktur, soruşturmaya gerek yoktur, yapılan doğrudur.” “1 dosya için konunun soruşturulması lazım” diyor. Güzel. 1 dosya için konu soruşturuluyor ve olay mahkemeye intikal ediyor. Şişli 9’uncu Asliye Ceza Mahkemesi –numarasını da vereyim 2010/1678- ve sonuç beraat ediyor. 27 dosyanın tümü aklanmış oluyor.
Şimdi değerli arkadaşlarım, bir Başbakan, 2004’le ilgili bir şikâyet geldiğinde en azından şunu söyler: Ya, arkadaşlar, bu 2004, 2004’ten bu yana ne oldu acaba, bir bakın, ondan sonra bana getirin. Buna bakmıyor, baksa bile anlamıyor, gözü kararmış. Acaba ben CHP’yi nasıl yolsuzlukla suçlarım diye. Senin boyun yetmez buna, boyun. 
Çünkü sen, helale değil, harama ortak olan adamsın. 
Helali bırakmış harama ortak, bizden hesap soracakmış! Kimsin sen? Kendisine söyledim, Gaziantep’te söyledim, bütün Gaziantepliler duydu. Al dosyaları kardeşim, çık karşıma, senin istediğin televizyon kanalında, senin istediğin gazetecilerle bana soru sor, ben mahcup olayım. “Gelmem” diyor, “Gelemem” diyor. 
Niye gelemiyorsun Recep Bey, niye gelemiyorsun? Neden korkuyorsun? Alnın temizse, verilmeyecek hesabın yoksa neden korkuyorsun? Sen başçalansın da onun için korkuyorsun, ben bunu gayet iyi biliyorum. 

Bakın, Sayın Baykal’la ilgili de bir iddia ortaya atıldı. Ben o zaman grup başkanvekili bile değildim. Denildi ki “Sayın Baykal’ın İsviçre’de bankalarda hesapları var.” Sayın Baykal hemen ilgili yerlere başvurdu “Hesabımın olup olmadığını bana bildirin.” dedi. Sayın Baykal’ın hiçbir hesabının olmadığı bildirildi. Çıktı toplumun karşısına açık alınla “Benim İsviçre bankalarında beş kuruşu hesabın yoktur” dedi, belgesini aldı. 
Ya kardeşim, senin hakkında Batılı kuruluşların wikileaks belgeleri yayınlandı, İsviçre bankalarında senin sekiz ayrı hesabının olduğu söylendi. Ne söyledi? “Onlar hakkında dava açacağım” dedi, açtı mı? Dava açmadı. Kendi yandaşlarına “Bak, ben çok temizim, dava açacağım” dedi. Niye dava açmadın sen?
İki: Sen neden Sayın Baykal’ın izlediği yolu izlemedin gidip başvurmadın, benim hesabımın olup olmadığını bana bildirin demedin sen? 

“Ben temizim” diyor. Geç sen onları geç, senin ne kadar temiz olduğunu biz çok iyi biliriz. Ben çok iyi bilirim, sen yürütmenin başısın zaten, ben çok iyi bilirim bunu. 
Efendim, bir fotoğraf yayınladı da biz çok zor durumda kalacakmışız! Şimdi ben ona bir belge açıklayayım ama çok memnun olacağınız bir belge. 
Belki oradan görünmüyor, okuyayım, Başbakanlık Personel Prensipler Genel Müdürlüğü’nün bir yazısı, altında “Başbakan Recep Tayyip Erdoğan” yazıyor. Nedir bu yazı? 22 Ocak 2004’te yazmış.
Adalet Bakanlığından bir yazı gelmiş Başbakanlığa dokunulmazlık dosyasıyla ilgili, o da Türkiye Büyük Millet Meclisine gönderecek ve Erdoğan neyle suçlanıyor? “Zimmet, kamu taşıma biletlerinde kalpazanlık…” Ben diyordum ya kalpazansın sen. 
“…resmî evrak ve kayıtlarda sahtecilik, cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak fiillerinden ötürü dosyası var, belgeleri var, raporları var dokunulmazlığını kaldırın diye imzalıyor. Kim? Recep Tayyip Erdoğan imzalıyor. Bakın şimdi, o bir fotoğraf gösterirken bile fotoğrafta oynadı sahtekârlık yaptı, ben kapı gibi belge gösteriyorum ve kendi imzasıyla. Sen, zimmetten, otobüs biletlerinde kalpazanlıktan kendi yazınla gösteriyorum, şimdi utanır mı? Utanması için ne lazım? Bir adamda ar damarı lazım değil mi, o da yok.
Değerli arkadaşlarım, bu yetmedi, bunu biliyorduk zaten ama kendi imzasıyla kendi sahtekârlıklarını Parlamentoya bildiren bir başbakandır. Bunu herkesin görmesini istedim özelikle Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren değerli yurttaşlarıma göstermek istedim. Gelelim bir başka konuya, fotoğraf nasıl olurmuş bir de ona örnek vereyim değerli arkadaşlarım. 24 Kasım 2013, 17 Aralık Operasyonundan üç hafta önce. Bu fotoğraf değerli arkadaşlarım, üzerinde oynama yok, sadece üstlerinde kimlerin olduğu yazılı, tek ilave bu, fotoğrafların hiçbir yerinde bir oynama yok. Kim var burada? Rıza Sarraf var, şu anda hapiste biliyorsunuz, bakanlara rüşvet veren. Ali Ağaoğlu var biliyorsunuz, hani şu özel imar durumunu yaptıran. Suat Kılıç var, biliyorsunuz Gençlik ve Spor Bakanı gensorudan kurtulan yani Altındağ’da iş yürüten. Recep Tayyip Erdoğan var, başçalan ve Emine Hanım var. Bakın şimdi değerli arkadaşlarım, bu tablo devlet protokolü. Sayın Başbakan şunu söyleyebilir: Ya o tarihte, bu 17 Aralık Operasyonu yapılmadı, dolayısıyla ben hani bunların ne olup olmadığını bilmiyordum, bilme şansım da yok diyebilir. Biz bunu da biliyoruz ama o da doğru değil, diyemez. Neden? 18 Nisan 2013, bu olaydan çok önce, Millî İstihbarat Teşkilatı Başbakanın önüne üç sayfalık bir rapor koyuyor. Raporun sonuç bölümünü okuyorum size:
“Rıza Sarraf’ın, hapiste olanın, Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan ve İçişleri Bakanı Muammer Güler ile mevcut ilişkisinin ortaya çıkması hâlinde söz konusu hususların hükümet aleyhine kullanılabileceği değerlendirilmiştir.” Başbakana söylüyor bunu. Bak, dikkat et, bunun eğer diğer iki bakanla ilişkisi ortaya çıkarsa hükümet zor durumda kalabilir. Bu ne yaptı? Gitti şu pozu verdi, evet şu pozu verdi. 
Yani benim haberim yoktu diyemez. Ben, onun için ona başçalan diyorum zaten, boşuna söylemiyorum, ölçüyorum, tartışıyorum, biçiyorum ve ondan sonra söylüyorum. 
Senin haberin olmadan bu tablo oluşamaz. Peki, bu adam ne yapmış tabloya bakalım. Sarraf, hani bu bir bakana 700 bin liralık kol saati verdi ya, işte bu adam, Başbakanla aynı protokolde oturuyor. 700 bin Türk liralık saat veriyor. Başka? Yine, bize gelecek olan fezlekeleri bekliyorum. O fezlekelerde çok güzel şeyler var, bekliyorum o fezlekeler gelsin diye. Bir bakana 28 kez rüşvet veriliyor, toplamı 52 milyon dolar. 28 kez rüşvet veriliyor, toplamı 52 milyon dolar. Bir başka bakana 10 kez rüşvet veriliyor, toplamı 10 milyon dolar. Bir başka bakana –bunlar istifa etti malum, isimlerini söylemiyorum ama hepiniz biliyorsunuz- 3 kez rüşvet veriliyor, toplamı 1,5 milyon dolar. Başaktör kim? Sayın Başbakanla aynı safta, oturuyorlar burada, başçalan. 

Değerli arkadaşlarım, bu Sarraf’ın bir konuşmasını size okumak isterim, mahkeme kararıyla alınmış tapeler bunlar. Bir bakana 500 bin dolar rüşvet gönderecek. Arkadaşına telefon ediyor “Ağabey, yarın güzel bir çikolata lokum yaptır. Çikolata bu hani. Var ya bir tane gümüş al, gümüş tabak, içine çikolata dizdir, tamam mı? Bir tane de çikolata kutusu olsun, onun içine de 500 bin yerleştir, tamam mı? Sadık biliyor. İstinye tarafında bir yer var ya, E’ye gidiyor, Egemen’e gidiyor, Ege’ye daha önce de hani göndermiştik ya 500 500.” Kim o? Burada oturan. Kimin yanında oturuyor? Başçalanın yanında oturuyor. Kimin bilgisi dahilinde bunlar oluyor? Başçalanın bilgisi dâhilinde oluyor. 
Başçalanı kim uyardı? Millî İstihbarat Teşkilatı uyardı “Yapmayın bu adamla” dedi. 
Ben onun için sana başçalan diyorum.
Değerli arkadaşlarım, bunlar sıradan bir olay değil. Hâlâ kalkmış yok 2004’te bu oldu, 2005’te bu oldu… Ya, açıkça söylüyoruz, yolsuzluk nerede olursa sonuna kadar gitmeyen namerttir diyorum, sen önce onu yap bakalım bana. 
Onun için diyorum bunlar helale değil, harama ortaktır. AKP’ye oy veren değerli yurttaşlarıma söylüyorum: Oy verdiniz, rüşvet bitsin, yolsuzluk bitsin diye. Sizin paralarınızı çaldılar, harama ortak oldular, onun için diyorum helal bunların kapısının önünden geçmiyor. Bu tabloyu herkesin düşünmesi lazım, herkesin elini vicdanına koyması lazım, bu ülkede ne oluyor demesi lazım. Sadece ben değil, her yurttaşımın söylemesi lazım.
Değerli arkadaşlarım, TÜRGEV diye bir vakıf var Erdoğan ailesinin kurduğu, başında da Bilal var, Bilal oğlan var. “Benim oğlumla uğraşmayın” diyor. Sevgili Recep Bey, biz senin oğlunla boşuna uğraşmıyoruz, sen bulunduğum makamı kullanarak oğluna çıkar sağlıyorsun. Sen bulunduğun makamı kullanarak nüfuz ticareti yapıyorsun. Sen diyorsun ki “Şu ihaleyi sana vereceğim, rüşveti de oğlumun vakfına öde” diyorsun. Orayı rüşvetin bir merkezi yaptın sen. Unuttun mu Recep Bey sen ne söylüyordun? Okuyayım: “Bugüne kadar evladından hırsızlık öğrenen baba görmedim” diyordun, sen söylüyordun. “Evladından hırsızlık öğrenen bana görmedim” diyordun. “Hırsızlık babadan oğla geçer, evlattan babaya değil.” 
  “Efendim, hayır işi yapıyoruz!” Ne demek hayır işi ya? İhaleyi alıyorsun, zorla veriyorsun ona “Git parayı buraya yatır” diyorsun, “Arsayı buna ver” diyorsun, üstelik “Bedava ver” diyorsun. Senin nüfuzun olmasa o para oraya gider mi? Senin nüfuzun olmasa o arsa oraya bedava verilir mi? Bunun adı nüfuz ticaretidir. Sen oğlunu yolsuzluğa bulaştırdın. Sen ne kadar büyük bir günah işlediğinin farkında mısın? Sen o çocukları alıp yolsuzluğun bataklığına sürüklemedin mi? 
Bir baba evladını nasıl bu konuma düşürebilir? Benim vicdanım sızlıyor ya, senin vicdanın nasıl sızlamıyor?
Değerli arkadaşlarım, Erdoğan’a bir soru sorayım: Biliyorum hiçbir soruma cevap vermedi ama medya mensupları da korkudan sormuyorlar. Uyduruk sorular soruyorlar. Malum bizim grup toplantılarını kesiyorlar, onların aday tanıtım törenlerini bile sonuna kadar veriyorlar. Medya medya değildir. 
Ayıp olmasın diye bizimkini de araya kaynatıyorlar. Ya, biz de verdik, biz bunu kabul etmiyoruz. Yolsuzluk olayı ciddi olaydır. Bütün demokrasilerde ciddi olaydır. Halk adına soru sorma yetkisi medyadadır. Medya, yolsuzluk olaylarının üstünü örtemez, örterse ona medya denmez. 
Royal protokol diye bir şey var. Bu Vakfın da TÜRGEV’in de Vakıflar Bankasında bir hesabı var. Değerli arkadaşlarım, hesabı okuyayım, uzun bir rakam ama herkes bilsin diye.
TR 220001500158048013239675 No’lu hesap, TÜRGEV’in böyle hesabı var mı Vakıflar Bankasında, bir.
İki: Bu hesaba 26 Nisan 2012’de 99 milyon 999 bin 990 dolar para yattı mı? Bu para neyin parasıdır? Bu para bir rüşvet parası mıdır? Çıksın açıklasın bir öğrenelim, merak ediyorum. Bugün diyor ya “Şu kadar çamaşır makinesi sattık.” Recep Bey, bütün dünyayı çamaşır makineleriyle donatsan senin kirliliğini temizleyemez, bunu bil. 

Bizim sihirli formüle gelelim, fotoğrafa gelelim. İkinci adam kim? Ali Ağaoğlu, Ağaoğlu, güzel. Malum Bakırköy’de arsası vardı, imar durumunu değiştirecek, bir türlü değiştiremiyor. Nereye gidiyor? Başçalana gidiyor. Diyor ki “Ben bu imar durumunu değiştirmek istiyorum.” O da Erdoğan Bayraktar’a talimat veriyor “Hemen gereğini yapın.” O da gereğini yapıyor. Bunun üzerine, bakın, Ali Ağaoğlu, yine mahkeme kararlarıyla tespit edilen konuşma tutanakları, İstanbul Büyükşehir Belediyesinden birisiyle konuşuyor. Şöyle söylüyor: “Orada bak, orada şunu söyleyeyim. Bak, onu Bakanlığa yaptırmadım. Açık da net de konuşuyorum Başbakana yaptırdım. Ben de gittim Sayın Patrona söyledim, büyük patrona. O da direkt bakana talimat verdi ‘halledin burayı dedi’ ve hallettik.” Sonra bundan biraz rahatsızlık duymuş Adalet ve Kalkınma Partisinin İstanbul İl Başkanı Pabuşçu, rahatsızlık duymuş. Aziz Pabuşçu şöyle söylüyor, 11 Ocak 2013’te yaptıkları telefon konuşmasında. “Yani Büyükşehirde reddedilen bir dosya çünkü bu dosya reddedilmiş oy birliğiyle ama sen istediğin kadar reddet, zaten fiilen İstanbul’un Büyükşehir Belediye Başkanı başçalan biliyorsunuz, rantını diyen kişi o, çocuklarına villa yaptıran o, daha geleceğim onlara. Yani hiç Büyükşehire uğramamış olsa hadi neyse yani Büyükşehire geldi de reddettik kardeşim, hadi hiç uğramasa yine neyse diyor. Reddedilen bir dosya ondan sonra bakanlığa gidiyor, özel proje, yani arkadaşların bana söylediği bu. İstanbul’da ilan edilen tek özel proje alanı, başka yer yok diyorlar, başka yok diyorlar. Ali Ağaoğlu da şöyle söylüyor: “Ha şeyde, ama onu büyük patronun talimatıyla yapılan bir şey bu.” O da bu aile fotoğrafında, protokolde en ön sırada oturuyor büyük patronun yanında. Bu fotoğrafın ne kadar önemli olduğunu biliyor musunuz? Bu fotoğrafı yandaş gazeteler kendi haber sitelerinden sildiler elimize geçmesin diye. Ama biz neyiz? Biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz, biz halkın partisiyiz. 

Başka kim var? Erdoğan Bayraktar var. Yüzüne bakın, suratından düşen bin parça, sözde bir açılıştalar bunlar. Neden? Gelecek felaketi görüyor. Ama bir şeye güveniyor, nasıl olsa benim günahım yok diyor. Erdoğan talimat verdi, ben de yaptım. Beni korur diyor. Ama Erdoğan ne dedi? Önüne koydu bir deklarasyon, bir de istifa dilekçesi “İstifa edeceksin, bir de bildiri yayınlayacaksın beni koruyan bir bildiri.” O da “Hayır kardeşim, istifa edeceksem önce sen istifa edeceksin. Sen söyledin ben yaptım.” dedi. O da bu çetenin içinde burada görülüyor, hep beraber görüyoruz ve tanık oluyoruz.
Şimdi ben Erdoğan’a söylüyorum. Sen böyle bir fotoğrafı CHP için gösterebilir misin? Gösteremezsin, asla gösteremezsin. 
Yolsuzluk yapanlarla kol kola geziyorsun bildiğin hâlde, uyarıldığın hâlde kol kola geziyorsun, çıkmışsın dinden imandan söz ediyorsun. Emin olun, bazen ben bile iç dünyamda isyan ediyorum. Bunlar dinden imandan bahsedecekse biz neden bahsedeceğiz Allah aşkına söyler misiniz bana. 
Bu bakanlarla ilgili fezlekeler geldi, Adalet Bakanlığında bekliyor. “Efendim, şimdi Meclise göndermeyelim.” Neden? Bütün pislikler saçılacak, seçime gidiyoruz. Ya, saçıldığı kadar saçıldı zaten. Sen o fezlekeleri göndermezsen biz daha çok şey açıklayacağız. Adam gibi gönder, adam gibi o bakanları da Yüce Divana gönder. Adam gibi gönder, kimsenin yanında, yolsuzluk yapan hiç kimsenin yanında durma ve onlara kol kanat germe, yoksa bu başçalan unvanı senin yakana yapışacaktır. Senin alnına yazacağım bunu. 

Geçen hafta burada bir savcının tuttuğu tutanağı açıkladım. Gecenin saat on buçuğunda, 22.31’de Adalet Bakanı Müsteşarı ikinci kez telefon ediyor başsavcıya. Yenilir yutulur ifadeler değil ama izninizle bir daha okuyayım. “Bu saatte git-gecenin saat on buçuğunda, Adalet Bakanlığı Müsteşarı- Cumhuriyet Savcısını değiştir -yolsuzluk soruşturması yapan savcıyı değiştir diyor- tüm kararları iptal et, bu soruşturmayı durdur. Bunu yapmazsanız sonuçlarına katlanırsınız.” Bu, demokratik bir ülke mi arkadaşlar? Bu, yargı bağımsızlığının ve tarafsızlığının olduğu bir ülke mi, yoksa mafyanın kol gezdiği bir ülke mi? Değerli arkadaşlarım, ben neden söylüyordum Türkiye Cumhuriyeti Devletini soyan bir Türkiye Cumhuriyeti hükümeti işbaşındadır diyordum, bunun için söylüyordum. Ölçerek, tartarak, bilerek söylüyoruz zaten. Bakanların orada, sen de en baştasın, talimat veriyorsun, bütün yolsuzlukların içindesin, bütün rüşvetlerin içindesin, her şeyi biliyorsun. Neden söylüyorum her şeyi biliyorsun diye? Onun da belgesi var. Bir metrekarelik bir kamu arazisi, bir metrekare Türkiye’nin neresinde olursa olsun, kiralanacaksa, satılacaksa, irtifa hakkı kurulacaksa Erdoğan’dan izin gerekiyor değerli arkadaşlarım. Resmî yayımlandı bu, ben burada da açıkladım. O nedenle ben sana başçalan diyorum. Bütün bu olayları biliyorsun sen. Olayların ne kadar vahim olduğunu anlatmak için anlatıyorum. Bunların yatacak yeri yok, bunlar hesap da veremezler. Emin olun, hükümetten düşsünler Türkiye’de göremezsiniz bunları. 

Ben, tabii Adalet Bakanlığı Müsteşarı telefon etmiş, bu telefonu yapamaz, o müsteşar yerinde kalmamalı dedim. Bakanın bilgisi dışında böyle bir telefonu bürokratik gelenekler içinde bir müsteşar yapamaz, bakanın bilgisi vardır. Sonra ortaya çıktı ki meğer bakan da telefon etmiş, meğer o da telefon etmiş. Ne diyor? “Efendim, müdahale etmek için telefon etmedim, bilgi almak için telefon ettim.” Müsteşar söyledi, telefon etti, sana bilgiyi verdi, sen ne diyorsun? “Savcıyı değiştir” diyorsun. Savcıyı değiştir ne demektir? Doğrudan müdahale etmek demektir. Adalet Bakanlığı şu anda boştur. Yolsuzlukları aklamaya çalışan bir kişi vardır Adalet Bakanı olarak, onun adı da Bekir Bozdağ’dır, herkes böyle bilsin. 

Efendim, hangisini sayacaksınız. Urla villaları var. Ben merak ediyorum ya, bunların bu villa düşkünlüğü nereden geliyor bu kadar? Hepsi de havuzlu olacak, gerçekten merak ediyorum. Ya, bir tane var, hadi iki tane var, ya nedir bu villa hastalığı? Kime götüreceksin ya? Öbür dünyaya giderken zaten bir kefenle gideceksin kardeşim. Ama emin olun, dikkatli olun, bunlar kefene kesin cep yapacaklardır, kesin yapacaklardır. 
Bunların özel bir yeşil merakı var, özel bir yeşil merakı var. Yeşil derken doğayı falan anlamayın, dolar yeşili merakı var bunlarda, böyle bir hastalıkları var maalesef, üzülerek söylüyorum ama maalesef böyle bir hastalıkları var. Urla’da bir köy, dünyanın en güzel koylarından birisi, birinci derece sit alanı, kazmayı vurdunuz mu tarih fışkırıyor. İnşaat başlamış. Kim? Mustafa Latif Topbaş. Mustafa Latif Topbaş önemli bir iş adamı ama bu, Sayın Başbakan demiyor, “Ağabey” diyor, telefon hep “Ağabey” üzerine kurulu. Vali diyor ki “Kardeşim, yasa var, bakanlıkların uygulaması var, genelgeler var, kanun var, sen birinci derece sit alanı üzerinde inşaat yapamazsın.” O da ağabeyine şikâyet ediyor. “Ağabey inşaat yapacağım, 2 villa da size ait malum, bu vali izin vermiyor.” Başçalan ne yaptı? Başçalan, 2 villa uğruna devletin valisini sattı ve onu gönderdi başka yere. 
2 villa uğruna… Ya, gözünü toprak doyursun kardeşim. Sit alanı orası, önce birinci derece sit alanını değiştirdiler, valiyi gönderdiler, raporları aldılar -O raporların da rüşvetle alındığı çıkacak ortaya, herkes görecek bunları- ve beyefendi oraya villa yaptırdı. Telefon tapelerini, telefon kayıtlarını artık saymıyorum. Öyle bir havuz yap ki ikinci kattan bakılınca bizim havuz görülmesin” diyor. “O da “Olur, emredersin, öyle yaparız. Sen nasıl olsa benim her istediğimi yapıyorsun” diyor.
Değerli arkadaşlarım, devlet yönetimi böyle olmaz, devlet böyle yönetilmez. Devlet yönetiminde saygı gerekir, devlet yönetiminde kul hakkını korumak gerekir, devlet yönetiminde şeffaflık gerekir. Devleti yöneten insanlar 76 milyonun kefaletinden sorumludurlar, 76 milyonun geleceğinden sorumludurlar. Devleti yöneten insanlar birlik içinde devleti yönetmek zorundadırlar. Vatandaşı kutuplaştırmak değil, bir arada tutmak için devleti yönetirler. Kendisine oy versin vermesin herkesi kucaklamak zorundadır devleti yönetenler. Devleti yönetenler vatandaşın özgürlüğüne önem verirler. Vatandaşlar, sivil toplum kuruluşları, sendikalar diledikleri gibi konuşsunlar gibi ortam hazırlarlar. Hukukun üstünlüğüne inanırlar. Değerli arkadaşlarım, eğer hukukun alanını siyaset belirlerse orada demokrasi olmaz ama siyasetin alanını hukuk belirlerse orada hukukun üstünlüğü vardır. Bizim savunmamız gereken nedir? Hukukun üstünlüğünü savunmaktır. Hukuk, siyasetin alanını belirlemeli. Şeffaf olun diyor hukuk ama şeffaf değiller. Temiz olun diyor, ama temiz değiller. Türkiye’yi kirlilikten arındırın diyor ama kirli olanlarla beraber kol kola gidiyorlar. O nedenle söylüyorum, bütün yurttaşlarıma sesleniyorum, Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren değerli yurttaşlarıma da sesleniyorum: Gelin, Türkiye’yi kirlilikten arındıralım, yeni bir Türkiye kuralım; herkesin barışık olduğu bir Türkiye’yi kuralım. Buna bizim gücümüz yeter. Bakın, dolar aldı başını gidiyor, bütün iş dünyası kaygı içinde. Onlara da söylüyorum, siyasi partilerle kirli pazarlıklar içine giren iş dünyası önce kendi ekibine, kendi grubuna zarar verir. Kirli pazarlıklar içine giren iş dünyası mensuplarını kendi aranızdan ayırın. Bırakın onlar gitsinler, Erdoğan’ın etrafında kümelensinler. Siz etrafınıza temiz iş adamlarını alın. Biz onlara güveniyoruz, onlara saygılıyız, onlar üretiyorlar, çalışıyorlar. Onların fabrikaları sadece onların fabrikaları değildir, onların fabrikaları milletin fabrikasıdır, hep beraber onlara sahip çıkacağız. Onlar üretecekler, istihdam yaratacaklar, Türkiye’yi çağdaş uygarlığa götürecekler ama nasıl? Hukukun üstünlüğü içinde. Medyaya söyledim, Allah aşkına Türkiye’nin en büyük gazetelerinden birisi patronu kim belli değil. İsmini de vereyim canım ne olacak, Sabah Gazetesinin patronu kim? Takvim Gazetesi, kim bunların patronu? Bazı televizyon kanalları belli devrelerle belli kişilere veriliyor, şu kadar süreyi sen, ondan sonraki süreyi sen alıp götüreceksin diye. Kim veriyor bu talimatı? Kim bu koordinasyonu yapıyor? Başçalan yapıyor. 

Değerli arkadaşlarım, biz birlik içinde olmalıyız; biz varlık içinde olmalıyız; biz, özgür biçimde bu topraklarda yaşamalıyız. Biz kardeşçe yaşamalıyız. Varlıklı olmalıyız, hiçbir çocuk yatağa aç girmesin. Varlıklı olmalıyız, her ailenin sosyal güvencesi olsun. Varlıklı olmalıyız, her kadın çocuğunu sabahleyin okula huzur içinde gönderebilsin. Birlik içinde olmalıyız, mutlu bir Türkiye’yi yaratmak için. Düşüncelerimiz farklı olabilir, partilerimiz farklı olabilir ama ülkenin çıkarları üzerine yepyeni bir Türkiye’yi inşa etmeliyiz. Onun için birlik çok önemlidir ve bütün bunların temel ekseni özgür biçimde yaşamalıyız, kimse kimseyi inançlarından ötürü, düşüncelerinden ötürü ötekileştirmemeli. Herkesin inancına, kimliğine, düşüncelerine saygı göstermeliyiz. 
Onun için söylüyoruz, varlık içinde, birlik içinde, özgür biçimde mutlu bir Türkiye’yi kurmak için yola çıktık. 



Hepinize selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. 
Umarım verimli grup toplantılarından birisini daha gerçekleştirmiş oluruz.
Değerli arkadaşlarım, 17 Aralık rüşvet ve yolsuzluk operasyonunun üzerinden bir ayı aşkın süre geçti. Bu olayları üç aşağı beş yukarı hemen hemen ger gittiğimiz yerde değerlendiriyoruz ama ben bu grupta yine, Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren değerli yurttaşlarıma seslenmek istiyorum. Değerli yurttaşlarım, sizin kullandığınız oya her zaman saygı duydum. Hangi partiye oy verirse versin hiçbir vatandaşımı “Sen neden şu partiye oy verdin” diye asla suçlamadım. Verdiğiniz oyun çok değerli olduğunu biliyorum. Siz bu ülkenin temiz insanları, oyunuzu “Üç Y ile mücadele edeceğim” diyen bir partiye oy verdiniz. Adı da güzel, hem adaleti var hem kalkınması var. Yolsuzlukla mücadele edecek, yoksullukla mücadele edecek, yasaklarla mücadele edecek ve iktidara getirdiniz; bir değil, iki değil, üç kez iktidara getirdiniz. Bugün geldiğimiz sonuca bakalım. Herkes elini vicdanına koyarak beni dinlesin. Yoksullukla mücadelede başarılı oldular mı? Konya’daki Ayaz Bebeği geçen hafta söylemiştim. 40 günlük, tek odada bir aile camı kırık olan bir odada oturuyor. Ayaz bebe 30 günlük ve hayatını kaybediyor. Kimsenin yardım etmediği bir aile, kocası askerde. Manisa’da bir gazi açlıktan öldü, Samsun’da Kübra bebek açlıktan öldü. Bugün Posta Gazetesinin birinci sayfasında yine bir haber var. Sakarya’da bir kadıncağız gidiyor “üç gündür yemek yemedim” diyor. Börek getiriyorlar, bir lokma alıyor, yere düşüp ve bayılıyor. Bu, bir Türkiye manzarası mı? Bursa’da 6 yaşında çocuk, çöpten kâğıt toplayacak, arabanın altında kalıyor ve hayatını kaybediyor. O çocuğun okula gitmesi lazım, o çocuğa birilerinin sahip çıkması lazım. Sahip çıkacak olan kurumun adı -Anayasa’da yazılı- sosyal devlet, nerede bu sosyal devlet? Siz sormayacak mısınız hâlâ? Oy verdiniz, adı Adalet ve Kalkınma Partisi; kendileri kalkındı, sizler perişan oldunuz, adaleti kendileri için istediler.

Yasaklarla mücadele edeceklerdi! Ne demek bu? Daha özgür bir toplum, herkesin düşüncesini özgürce dile getirdiği bir toplum. Yaptılar mı? Hayır. “Ağaç kesmeyin, şu park ağacıyla kalsın” dediler, kıyamet koptu ülkede. Gencecik çocuklar hayatını kaybetti, 10’u aşkın kişinin gözü çıktı, nasıl bir yasağı kaldırma anlayışıdır bu? Şimdi, İnternet’e yasak getirmeye çalışıyorlar, anlamak mümkün değil. Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren yurttaşlarıma bir kez daha sesleniyorum: Hangi yasaktan söz ediyorlar bunlar? İş adamı düşüncesini korkudan açıklayamıyor, hükümete bir şey söyleyemiyor, derdini anlatamıyor iş adamı. Derdini anlatamayanın derdini kim, nereden nasıl öğrenecek Allah aşkına. Korku sindi topluma. O zaman elimizi tekrar vicdanımıza koyup düşüneceğiz, yasaklarla da mücadele edemediler.
Ve yolsuzluk: Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en büyük rüşvet ve yolsuzluk operasyonu, Türkiye Cumhuriyeti tarihinin. Ben beklerdim ki Sayın Başbakan milletin önüne çıkıp şunu söylesin: Biz Üç Y ile mücadele için iktidar olduk. Kim yolsuzluk yaparsa üzerine gideceğiz isterse babam olsun, sonuna kadar gideceğiz ama bu yapılmadı. Tam tersine yolsuzlukları nasıl örteriz bunun mücadelesini verdiler. Bu grup toplantısında size dehşet verici bir belge açıklayacağım değerli arkadaşlarım. 
Yolsuzluğun boyutu o kadar büyük ki insanın aklı havsalası almıyor. Bu ülke sömürülmeye layık bir ülke mi? Yazık günah değil mi? Siz sabah-akşam “Kul hakkı yemek haramdır” diye söylüyorsunuz, “Tüyü bitmemiş yetimin hakkını savunacağız” diye söylüyorsunuz, nedir bu paralar. Öyle bir noktaya geldik ki yolsuzluğu savunan bir Başbakan portresi çıktı karşımıza, yolsuzlukla mücadele değil, yolsuzluğu savunan bir Başbakan portresi çıktı karşımıza. Bunu anlamak mümkün değil değerli arkadaşlarım. 
Ve bu olay nedir biliyor musunuz? Türkiye Cumhuriyeti Hükümetinin Türkiye Cumhuriyeti Devletini soymasıdır, olayın boyutu budur. 4 bakan istifa etti, bazılarının çocukları içeride, bazıları aranıyor, kimileri kaçtı, olay büyük. “Efendim bize komplo moplo…” bunların hepsi hikâye. Ben yolsuzluğa bakarım. Yolsuzluğun üzerine gidiyor musun, gitmiyor musun; gidiyorsan eyvallah, gitmiyorsan o zaman seninle bir sorunumuz var demektir.
Değerli arkadaşlarım, ne yaptılar? Bu kadar büyük bir yolsuzluğun üzerini örtmenin yolu nedir? Devleti çökertmektir, devleti çökertmezseniz bu yolsuzluğu engelleyemezsiniz. Devleti çökertmek nedir? Devlet üç ayak üzerinde; yasama, yargı, yürütme, birisini çökertirseniz devlet çökmüş olur. İlk kim farkına varıp çıkıp da açık yüreklikle ifade etti? Türkiye Büyük Millet Meclisinin Başkanı. “Anayasa’nın 138’inci maddesi çökmüştür” dedi, bitti. Ne diyor 138’inci maddede? “Yargıya hiçbir organ talimat veremez. Yargı kararları geciktirilemez, derhal uygulanır.” diyor, “bu çöktü” diyor. Devletin çöktüğünü görüyor ve bir devlet krizi görüyor. Yönetmeliği apar topar değiştirdiler. Polisi savcının değil, hırsızın emrine vermeye çalıştılar. Gitti, Danıştay iptal etti. Apar topar Parlamentoya Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu ile ilgili bir kanun teklifi geldi. Başta Sayın Cumhurbaşkanı kaygılarını dile getirdi.
Değerli arkadaşlarım, biz her yerde doğruları savunduk. Anayasa görüşmelerine de samimi olarak oturduk, dedik ki Türkiye Cumhuriyetinin çağdaş bir anayasaya ihtiyacı vardır, özgürlükçü bir anayasaya ihtiyacı vardır, demokratik bir anayasaya ihtiyacı vardır, sosyal devleti güçlendiren bir anayasaya ihtiyacı vardır, örgütlü toplumu ayağa kaldıran, toplumu örgütlü hâle getirecek bir anayasaya ihtiyaç vardır. Oturduk, maddelerden birisi Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu idi. 3 arkadaşımız görev yaptı. Bakın, şu, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu ile ilgili Anayasa Uzlaşma Komisyonunun metni. Hâkimler Yüksek Kurulu oluşturuluyor, Savcılar Yüksek Kurulu oluşturuluyor. Yeşil olan bölümler dört siyasal partinin uzlaştığı metindir. Kırmızı bölümde sadece ve sadece iki öneri var, belli tereddütler var, iki parti tereddütlerini ifade ediyorlar. Biz dedik ki 60 maddede uzlaşma sağlandı. Çekin başkanlık sistemini, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunu bakın belli bir noktaya getirdik, bunu da kabul edeceğiz ve yasalaştıracağız. “Hayır, biz Başkanlık sistemini çekmiyoruz” dediler ve Anayasa Uzlaşma Komisyonunu ortadan kaldırdılar. Biz savunduk, onlar ortadan kaldırdılar. Olay gündeme gelince Sayın Cumhurbaşkanı, teklifin Anayasa’ya aykırı olduğunu herhâlde görmüştür, görmemek mümkün değil çünkü. Bunun için hukuk eğitimi almaya da gerek yok. Siyasi parti liderlerini davet etti. Sayın Cumhurbaşkanına gitmeden önce bir grup gazeteci ve bilim insanıyla, anayasa hukukçusuyla beraberdik. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun yeniden yapılanması için görüşümüzü sordular. Şunu söyledik: Biz, Türkiye’nin demokratik bir anayasaya sahip olmasını isteriz. Ortada bir devlet krizi var, bunun da farkındayız. Krizi fırsata dönüştürmek de mümkün, bu da mümkün ve biz bunu da yapabiliriz. Peki, ne yapalım? Bizim iki koşulumuz var dedik. Bir, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu teklifi Parlamentoda görüşülüyor, bu teklifi geri çekin. İki, yolsuzluk davalarına müdahale etmeyin, o kendi mecrasında yürüsün. Biz o zaman otururuz anayasa değişiklikleri konusunda her türlü desteği veririz. Böylece, çıkan bir krizi fırsata dönüştürürüz, yargıç güvencesini ve yargının bağımsızlığını ve tarafsızlığı sağlayan güçlü bir anayasa yaparız. Aynı söylemi ben Sayın Cumhurbaşkanına da ifade ettim. Çıkışta da söyledim ben bunları. Bunları anlatmamın nedeni şu değerli arkadaşlarım: Bir, tarihe not düşmek; iki, birileri hâlâ utanmadan yalan söylüyor, onun yalanını bir şekliyle aydınlatmak, ne kadar yalan söylediğini ortaya koymak. Diyorlar ki “Siz gelmediniz, Anayasa değişikliği olacaktı CHP kabul etmedi.” Az önce söyledim gelişmeleri. Geçen Salı günü gruptan hemen sonra Muharrem Beyi AKP Grubuna gönderdik, daha doğrusu telefonda konuştu Sayın Nurettin Canikli –ismini de veriyorum- ve Sayın Adalet Bakanıyla. Bakın, Sayın Cumhurbaşkanı da bu konuda çok duyarlı “Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu ile ilgili Anayasada bir düzenleme yapalım” diyor. Lütfen teklifi geri çekin, sizin samimiyetinizi görelim.” Masaya oturup gerçekten çağdaş bir anayasa yapacağız. Verilen ilk yanıt “Bir görüşüp döneyim.” Sonra görüşüldü ve Muharrem Beye geri dönüldü “Biz teklifimizi geri çekmiyoruz.” dediler. Şimdi, Adalet ve Kalkınma Partisinin değerli milletvekillerine sesleniyorum. Sizin Genel Başkanınız size yalan söylüyor, kusura bakmayın. Sizin Genel Başkanınız size doğruları söylemiyor. 
Bunları tarihe not düşmek için söylüyorum. Biz çağdaş bir anayasadan yanayız. Biz samimiyiz, onlar samimi değiller. Onların samimi olmadığını Cumhuriyet Halk Partisi milletvekilleri çok iyi biliyorlar. Söz verip komisyonlarda maddeler görüşülürken bazı maddeleri geri çekiyorlar “Söz, bu maddeyi bir daha getirmeyeceğiz” diyorlar. Genel Kurulda, yukarıda verdikleri sözlerinden dönüp Genel Kurulda aynı maddeyi tekrar getiriyorlar. Biz bunu biliyoruz; bu bir AKP klasiği, bunu da biliyoruz.
Değerli arkadaşlarım, o nedenle dediler ki Bir şey yapmamız lazım. Bu yolsuzluklardan kurtulmak için ne yapmamız gerekiyor? Rakamlar büyük, olaylar çok büyük, tek yolu var; devleti çökertmek, sistemi çökertmek. HSYK yasa teklifinin Parlamentoya geliş nedeni de budur, mahkemeleri Adalet Bakanlığına bağlamak. Bir açıklama yaptı. “Anayasa değişikliği konusunda oturalım konuşalım. RTÜK benzeri bir model getirelim” dedi. İtiraz ettik. Dedik ki bir hâkimin yakasında siyasi partinin rozeti olmaz, hâkim olmaz o zaman. RTÜK benzeri bir şey olmaz. Bunun kuralları vardır. Yargıç güvencesinin kuralları vardır, Batı’da örnekleri vardır, benzeri örnekleri alırız, Parlamentoda uzlaşarak, liyakat esasını gözeterek yargıcı Parlamento seçebilir. Bunun kuralları var, dünya örnekleri var ama bunları kabul etmediler değerli arkadaşlarım.
Neden bu olaylar bu kadar çok büyük? Bu olaylar kapanmaz arkadaşlar, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu yasası da çıksa bu olay kapatılmaz. Olay büyük, neresini örteceksiniz? Bunu örtecek bez yok; bu kadar açık, bu kadar büyük. 
Bizzat Başbakan bu olayların içinde, başaktör. O nedenle kendisine “Başçalan” dedim; Başbakan değil, başçalan. 
Ve bunu da her ortamda ispat etmek mümkün. Telefonla konuşuyor, Beykoz’daki özel orman arazilerini imara açmak için, iş adamı konuşuyor. Açıyor Başbakana telefonu “Ağabey, bu şey çıkmayacak mı?” Başbakana “Ağabey” diyor, özel orman alanı imara açılacak mı, açılmayacak mı? “Tabii, tabii çıkacak” diyor. AKP milletvekillerine sesleniyorum, Yasama Organı adına siz değil Başbakan konuşuyor, farkında mısınız bunun? Sizi alet ediyor kendi yolsuzluğuna, farkında mısınız bunun? 

Yine, İstanbul Büyükşehir Belediyesine bağlı bir inşaat şirketinin genel müdürü ile çok büyük bir inşaat şirketinin sahibi konuşuyorlar telefonda, bunun tapeleri de yayınlandı. “Bu Beykoz’daki özel orman arazilerini satın alayım?” diyor. “Alabilirsin” diyor. “Ama alır da imara açılmazsa çok zor durumda kalırım, para gitmiş olacak” diyor. “Al al kanun çıkacak, kanun çıkacak” diyor. Şimdi, ben buna başçalan demeyim de ne söyleyeyim değerli arkadaşlar, ne söyleyeyim. 

Adalet ve Kalkınma Partisinin saygıdeğer milletvekillerine sesleniyorum: Yolsuzluklarda sizi kullanıyorlar, yolsuzluklarına sizi alet ediyorlar; siz yasama organının üyesisiniz yürütme organının değil. Torba yasa getiriyorlar, getirdikleri her torba yasanın içinde yolsuzluğa yönelik mutlaka bir madde var. Bunlar defalarca ama defalarca size anlatıldı, hâlâ el kaldırıyorsunuz. Yarın çocuklarınıza hesap vereceksiniz, bu yolsuzluk dosyalarını aklama konusunda duyarlı olun. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu teklifi görüşülecek biraz sonra Genel Kurulda, getiriyorlar. Ya devletin dibine dinamit koyacaksınız ya bu ülke aydınlığa kavuşmuş olacak. Adalet Bakanına mahkemeleri bağlıyorsunuz, Anayasa Mahkemesini de kalkın Başbakana bağlayın, aynı şey. Böyle bir şey olabilir mi?
Değerli arkadaşlarım, merak ettiğim bir şey daha var. Bütün baskılara rağmen olaylar bu kadar medyada yer alırken, bu kadar açıkken hâlâ bakanlar çıkıp “bunun delili yoktur” diyorlar, deme cesaretini gösteriyorlar. Ben hayret ediyorum gerçekten. Sağlık Bakanı Trakya Birliğin mali genel kuruluna gitmiş konuşuyor “17 Arılık yolsuzluk harekete diyorlar, delili var mı?” diyor. Birisi “var var, kutu kutu” demiş. Hâlâ “delili var mı?” diyor ya! Başbakanın konuşmaları var, oğlunun konuşmaları var, iş adamının konuşmaları var, genel müdürlerin konuşmaları var, milyon dolarlar var, ayakkabı kutuları var, 700 bin liralık kol saatleri var, haram parayla umre var, ya daha gözünüzü doyurmadı mı daha, ne olacak? 

Değerli arkadaşlarım, iş öyle bir noktaya geldi ki gerçekten oturup kendimizi sorgulamamız gerekiyor bu ülke bu hâle nasıl geldi diye; din, iman edebiyatıyla bu hâle nasıl geldi diye. Bunların bir milletvekili var kalktı bir laf etti “Allah’ın bütün vasıflarını Tayyip Erdoğan üzerine almış” diye. Milletvekili bakın, milletvekili… Ya arkadaş, sen nasıl ibadet ediyorsun, ben anlamıyorum. Sen kime secde ediyorsun, ben anlamıyorum. Senin din anlayışın ne, ben anlamıyorum. Bu bir milletvekili, sözde bunu söyleyerek yolsuzlukların üstünü kapatacak. Ya, sen, kul hakkı yemenin en büyük günah olduğunu nasıl bilmezsin. Bunlar, biliyorsunuz, Peygambere nüfus cüzdanı çıkarmışlardı. Söylerken utanıyorum ama maalesef öyle. Altında da “AK PARTİ” yazıyor. Batsın sizin aklığınız. Peygambere nüfus kâğıdı çıkarıyor, Peygamberin çocuklarından birisinin adına da Tayyip yazıyorlar, oysa böyle bir şey yok. Din istismarı bu boyutlara ulaştı değerli arkadaşlar. Dikta rejimlerinde ve dinin siyasete alet edildiği rejimlerde yolsuzluk pik yapar. Bunun en bariz örneği Türkiye Cumhuriyetidir. Halkın en temiz duygularını sömürüyorlar, inançlarını sömürüyorlar, bir dikta rejimi yarattılar ve bugün geldiğimiz noktada hepimiz görüyoruz. Bu nokta bizim için iç açıcı bir nokta değil değerli arkadaşlarım. Oysa bizim tarihimiz yolsuzluklarla mücadele tarihidir bir anlamda, aynı zamanda. Arkadaşlarım iki örnek getirdiler, çok güzel; İhsan Topçu ve Ali Cenali, Ulusal Kurtuluş Savaşında mücadele eden iki kişi. Türkiye Cumhuriyetinin üçüncü hükümetinde ikisi de bakan. Adı yolsuzluğa bulaşıyor, hemen Yüce Divana gönderiyorlar. Ne Atatürk ne İsmet İnönü “Bize komplo kuruldu, cumhuriyete komplo kuruldu” demiyorlar. “Kardeşim, kusura bakma, aklanacak git, bağımsız ve tarafsız yargıda aklan” diyorlar. Yine aynı şekilde, Suat Hayri Ürgüplü bakanken bir yolsuzluk söylemi çıkıyor ortaya. Kendi iradesiyle “Ben Yüce Divana gidip aklanmak istiyorum. Ben bu şaibenin altında kalmam” diyor. Gidiyor ve aklanıyor. 
Geldiğimiz nokta ne? Yolsuzluk var, 4 bakan istifa etmiş, fezlekeler gelmiyor bir türlü ve Başbakan yolsuzlukları savunuyor. Ben merak ediyorum, Brüksel’e gitti, Brüksel’de ne anlatacak? “Bizde paralel devlet var” diyecek. Paralel devlet varsa mücadele varsa. Ama herhâlde birisi “Sayın Başbakan bu paralel devletle mücadele edin, biz de destek veririz.” Ana muhalefet partisi de destek vermeye hazır paralel devlet için de. Peki, benim merak ettiğim, bu ayakkabı kutusundan çıkan 4,5 milyon doların paralel devletle ne ilgisi var? O bakana verilen 700 bin liralık saatin paralel devletle ne ilgisi var? 
O haram parayla umre ziyaretinin paralel devletle ne ilgisi var? O çocukların yatak odalarında çıkan kasaların paralel devletle ne ilgisi var? O kasaların içindeki milyon dolarların, avroların, Türk liralarının paralel devletle ne ilgisi var? Herhâlde bunu soracaklardır. Ben de merak ediyorum, Başbakan bu sorulara nasıl cevap verecek. 
Emin olun, merak ediyorum. Sormazlarsa ayıp ederler. Buradan söylüyorum, bu soruları Sayın Başbakana mutlaka sorun, biz de öğrenelim. Konuşmuyor “çete var” diyor. Çete var, doğru, Bakanlar Kurulunda var, reisi de sensin zaten, onun için sana da başçalan diyorum. 
Benzer bir olay İtalya’da olmuştu değerli arkadaşlarım. Yürekli bir savcı çıktı, Di Pietro “Ben yolsuzluklarla mücadele edeceğim” dedi. Dünya yolsuzluk tarihine ismini yazdıran ender kişilerden birisidir. Onunla röportaj yapılıyor Türkiye’deki yolsuzluklarla ilgili. Altı konuda dikkati çekiyor. Bir, “Savcılar sonuna kadar gitmeli, eğer gitmezlerse demokrasiye söz konusu.” Yolsuzluğu araştıran savcılar görevden alındı. Birinci çözülme burada. “Dış mihrak üçkâğıtçılığına kanmayın. Bana da Amerikan ajanı dediler” diyor. “İtalya’da yolsuzluk soruşturması yapıyorum, dış mihraklar bu savcıyı yönlendiriyor. Bu Amerikan ajanıdır” dediler. Sonuna kadar gittim ve mücadele ettim. İçinde Başbakan, bakanlar, iş adamları hepsi vardı, hepsiyle mücadele ettim” diyor. Ama onun bir güvencesi vardı, hukukun üstünlüğü, ciddi bir devlet vardı. Hükümet bütün baskılara rağmen yargıya müdahale edemedi ve o, kararlılıkla yolsuzlukların üzerine gitti.
“Türkiye’deki soruşturmalar ciddi hasar aldı, savcılar görevden alındı.” diyor. “Oysa soruşturmayı başlatan savcı soruşturma konusunda en derin bilgilere sahip olan kişidir. Onu görevden aldığınız andan itibaren soruşturmada hasar yaratırsınız.” diyor. Şöyle bir cümlesi var: “Türkiye’deki bu yer değiştirmeler soruşturmaya müthiş zarar veriyor. Soruşturmaları durdurmak, engellemek amacıyla yapılıyor ki, gerçekler gün yüzüne çıkmasın. Bütün bunları emredenler yüksek suçlu zihinlerdir” diyor. 

Yine, Di Pietro diyor ki “İtalya’da da kutulardan para çıktı. Bunu önlemek için polisin hırsızdan hızlı olması lazım, daha hızlı hareket etmesi lazım polisin” Bizde ne oldu? Yönetmelik değişikliği yaptık, önce hırsıza haber verin, sonra polis gidecek dedik ve Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu ile ilgili düzenlemeye şunu söylüyor: “HSYK düzenlemesi ölüm vuruşu olur. Hırsız, kendi hâkimini seçemez” diyor. 
Bugün Genel Kurulda görüşülecek olan teklif yasalaşırsa, devletin bir ayağı yok olmuş olacak, adalet artık yok, adaleti yok sayacağız artık. Adalet aramak için şuna buna gitmeye de gerek yok zaten, adalet kavramı Allah rahmet eylesin diyeceğiz, bitmiştir. Oysa adalet, devletin temelidir, adalet kamu vicdanıdır. Adaleti yok ettiğiniz zaman devleti yok edersiniz. Bütün düşünürlerin ortak görüşüdür bu. Bütün inançların ortak görüşüdür bu. Hangi inançtan olursa olsun adalet yüceltilmiştir, yok edilmemiştir. İlk kez biz, adaleti yok etmek için özel bir yasayı Parlamentoda görüşeceğiz. Ve şunu söylüyor: “ Savcı ve polisler darbe değil, devlet hizmeti yapıyor. Umarım bunları canlarıyla ödemezler çünkü İtalya’da bazı savcılar ve polisler öldürüldü yolsuzluk soruşturmasını yaparken.”
Değerli arkadaşlarım, yine, Adalet ve Kalkınma Partisinin değerli milletvekillerine ve onlara oy veren yurttaşlara sesleniyorum: Türkiye iyi bir noktada değil; demokrasisi kan kaybediyor. Oturduk uzun yıllar mücadele ettik demokrasimiz gelişsin diye. Her başbakan istisnasız yolsuzlukların üzerine yürüdü. Hiçbir siyasi açıkça yolsuzlukların yanında yer almadı. Yolsuzluk yapanlar siyasi hayattan tümüyle çekildiler. Şimdi tam bunun tersi yapılıyor. O nedenle bizim sorumluluğumuz var ana muhalefet partisi olarak, iktidar partisinin de sorumluluğu var. Adaleti ayaklar altına aldığınız zaman toplumda çürümeye zemin hazırlarsınız. Hırsızların gözde, namusluların saklandığı bir rejimi yaratmış olursunuz. Namuslu insanlar suçlu konumuna gelecek, hırsızlar el üstünde tutulacak. Böyle bir kültürü oluşturursunuz. Bu, Türkiye Cumhuriyetinin dünyadan kopması demektir. Hiçbir ülkenin yasasında rüşvet suç değildir diye bir hüküm yoktur, yolsuzluk suç değildir diye bir hüküm yoktur. Bu gerçeği bilerek Parlamentoda oturup karar vermemiz gerekiyor. Onların da sorumluluğu var, onlar da milletin önüne çıkacaklar. Yolsuzlukların üzerine kararlılıkla Parlamento olarak gitmeliyiz, Yasama Organı olarak gitmeliyiz.
Değerli arkadaşlarım, siyasi partilerin bir özelliği daha var. Siyasi partiler halktan yetki alırlar, devleti yönetmek üzere gelirler. Süresi Anayasada bellidir, dört yıl, dört yıl süreyle gelir, devleti yönetirler. Sonra bir daha halka giderler, halk memnunsa bir daha seçer ama siyasi partiler devlet olmazlar. İlk kez AKP, devlet olarak kendisini görmeye başladı. “Her şeyi ben yaparım, her şeyi ben bilirim diyor, adaleti de ben dağıtırım diyor. Hele benim oğluma asla dokunamazsın” diyor. Sokaktaki vatandaş düşünüyor şimdi “Benim oğlumla Başbakanın oğlu arasında ne fark var?” diyor. “Benim oğluma uygulanacak olan yasalar, onun oğluna neden uygulanmıyor?” diyor. Milletvekili olsa, hadi deriz ki dokunulmazlığı var; aile boyu dokunulmazlık, fiilî dokunulmazlık getirildi. “Dokunamazsınız benim çocuğuma” diyor. “Benim çocuğum gidip ifade vermeyecek” diyor. Ve geçen gün diyor ki “Çok açık, net söylüyorum. Benim evlatlarımdan bir tanesi böyle bir tane yolsuzluğa karışsın bir saniye yanımda tutmam, evlatlıktan reddederim” 
Evlatlıktan reddetmeni istemiyoruz çünkü rüşvet ve yolsuzluğa bulaşanlar evlatlıktan reddedilir diye bir ceza yoktur. Bu ayrı bir şey ama sen kendini devletin yerine koyuyorsun “Oğlumu ben yargılarım” diyorsun. Senin oğlunun rüşvet ve yolsuzluğa bulaşıp bulaşmadığına sen karar veremezsin, bağımsız mahkemeler karar verir. Onların önüne gidecek. Sen oğlunu onların önüne göndermiyorsan, onun için ben sana başçalan diyorum, sen başçalansın o zaman. 
“Oğlumu evlatlıktan reddederim” diyor. Olur ya, Bilal de çıkıp şunu söylese: “Ya baba, sen bana helal, haram nedir öğretmedin. Sen bana kul hakkı nedir, yetim hakkı nedir bana öğretmedin. Tam tersine beni harama teşvik ettin, beni suça teşvik ettin. Benim üzerimden gittin pazarlıklar yaptın. Sen beni reddedeceğine ben sana dönüp senin gibi baba olur mu desem ben haklı değil miyim?” 
Ne diyordu? “Ben bugüne kadar evladından hırsızlık öğrenen baba görmedim.” Doğrudur. “Evladından hırsızlık öğrenen baba görmedim, duymadım. Hırsızlık babadan evlada geçer, evlattan babaya değil” diyor. Kendisini tanımlıyor aslında. 

Değerli arkadaşlarım, Adana’da TIR’lar ha bire yakalanıyor, silah yüklü TIR’lar. Önce diyorlardı ki “Efendim, bunlar insani yardım malzemesi götürüyor.” Ya, bir devlet düşünün insani yardım malzemesi götürüyorsa bunu saklar mı? Sen Somali’ye yardım götürürken alayı vala ile bütün gazetecileri de götürmedin mi? Götürdün. Bu da insani yardım malzemesiyse aç kapılarını, göster millete. Ne çıkacak içinden? Peynir çıkacak, makarna çıkacak, elbise çıkacak, dünyaya da gösterirsin ama olay o olay değil; TIR’lar silah, mühimmat yüklü.
Değerli arkadaşlarım, bunu eleştirdiğimde, doğru değil dediğimde benim vatanseverliğimden şüphe etiğini söylemiş Recep Tayyip Erdoğan. Edebilir. Kimin vatansever olup olmadığına bu millet karar verir. Ben bir gün cebimi doldurup Amerika’ya falan kaçmayacağım ama senden şüpheleniyorum. 
Ayrıca şunu da söyleyeyim: Senin yatacak yerin de yok. 
Onun için söyledim, vatandaş elini cebine atarken bir başka el görürse mutlaka bilsin, o el Recep’in elidir, vatandaşın cebindedir. 

MİT’in böyle bir görevi yok, silah kaçakçılığı yapma görevi yoktur MİT’in. Beni eleştirirken demiş ki “MİT Kanunu’nun 26’ncı maddesini okusun.” Şimdi, bütün vatandaşlarıma, ayrıntıları bilsinler diye, MİT Kanunu’nun 26’ncı maddesinden başlayalım. Ne diyor MİT Kanunu’nun 26’ncı maddesi? “MİT mensuplarının -yani o Millî İstihbarat Teşkilatında çalışanların- görevlerini yerine getirirken görevin niteliğinden doğan veya görevin ifası sırasında işledikleri iddia olunan suçlardan dolayı haklarında soruşturma açılması Başbakanın iznine bağlıdır” diyor. Güzel. “Soruşturma açılması Başbakanın iznine bağlıdır” diyor. Neden ötürü? “Görevlerini yaparken.”
Geçiyoruz MİT Kanunu’nun 4’üncü maddesine, bunların görevleri ne, öyle ya, görevlerini yaparken olacak bu, görevleri nedir? 4’üncü madde (a, b, c, d, e, f, g’ye kadar sıralanmış)  (a) maddesi “Millî Güvenlik İstihbaratını devlet çapında oluşturmak ve bu istihbaratı Cumhurbaşkanı, Başbakan, Genelkurmay Başkanı, Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri ile gerekli kuruluşlara ulaştırmak.” Silah kaçakçılığı var mı? Yok. “Devletin millî güvenlik siyasetiyle ilgili planların hazırlanması ve yürütülmesinde -yine sayıyor Cumhurbaşkanı, Başbakan ve saire- bakanlıkların istihbarat istek ve ihtiyaçlarını karşılamak.” Burada da bir sorunumuz yok. Sonra? “Kamu kurum ve kuruluşlarının istihbarat faaliyetlerinin yönlendirilmesi için Millî Güvenlik Kurulu ve Başbakana tavsiyelerde bulunmak.” Bir sorun var mı? Yok. Sonra? “Kamu kurum ve kuruluşlarının istihbarat ve istihbarata karşı koyma faaliyetlerine teknik konularda müşavirlik yapmak ve koordinasyonun sağlanmasında yardımcı olmak.” Bir sorun yok. “Genelkurmay Başkanlığınca silahlı kuvvetler için lüzum görülecek haber ve istihbaratı toplayıp Genelkurmay Başkanlığına vermek.” Bir sorunumuz yok. “Millî Güvenlik Kurulunda belirlenecek diğer görevleri yapmak…” ve son fıkra “İstihbarata karşı koymak” Tek tek sayıyor görevleri ama bir madde daha var, o da çok önemli. Şöyle diyor: “Millî İstihbarat Teşkilatına bu görevler dışında görev verilemez ve bu teşkilat devletin güvenliğiyle ilgili istihbarat hizmetlerinden başka hizmet istikametlerine yöneltilemez.” Bu kadar açık “Başka bir görev verilemez” diyor. Millî İstihbarat Teşkilatının operasyonel görevi yoktur. İstihbaratı toplar, ilgili kuruma verir, ilgili kurum gider onu yakalar, getirir. Şimdi, TIR “Efendim, benden habersiz aranamaz.” Peki, diyelim ki sen eroin kaçakçısısın, 3 de MİT’çi buldun, TIR’ı tuttun, yükledin eroini götürün kardeşim.” Senden izin isteyecekler, sen, “arayamazsınız, bu istihbaratın işidir.” Böyle bir saçmalık olur mu? Buradaki olay şudur: Savcıya ihbar geldiğinde savcı gider durumu öğrenir, belgelendirir, varsa suç konusu bir rapora bağlar, Başbakana gönderir. Ben bunun hakkında soruşturma açmak istiyorum. Neden? Şu şu belgeler var diye, dokümanları da bunlardır. Sen izin verip vermemekte o zaman serbestsin. TIR aranmaz diye bir şey yok. Ya, onun içinde insan kaçakçıları olsu, insan kaçırsalar ne yapacaksın? Eroin kaçırsalar ne yapacağız? Silah kaçırıyorlar… Sen, Türkiye Cumhuriyetinin saygınlığını uluslararası alanda tartışmaya açtın, meşruiyetini tartışmaya açtın. Hâlâ ısrar ediyor “TIR’ın içinde ne olup olmadığını kimse bilmeyecek.” Ne demek kimse bilmeyecek? Eğer suç ve suçla ilgili bir olay varsa, savcının görevi zaten. Bakın, 1970 yılında Birleşmiş Milletlerin bir bildirisi var, Türkiye de bu bildiriyi kabul etmiş durumda. İsmi şu: Devletler Arasında Dostça İlişkiler Hakkında Uluslararası Hukukun İlkeleri. Şimdi, ilkeleri okuyorum değerli arkadaşlarım: “Hiçbir devlet, başka bir devletin rejimini yıkmaya yönelen silahlı eylemleri örgütlemeyecek, yardım etmeyecek, kışkırtmayacak, para yardımı sağlamayacak, tahrik etmeyecektir” Birleşmiş Milletlerin bildirisi, bizim de kabul ettiğimiz bildiri. Bu TIR’la bu uyuşuyor mu? Taban tabana zıt.
Gelelim en önemli konuya değerli arkadaşlarım. Rüşvet ve yolsuzlukların üzerine gidilmesi herkesin namus borcudur çünkü tüyü bitmemiş yetimin hakkı çalınıyor. Hep şu söylenirdi: Dosyaları kapatmak istiyorlar ama elde veri yoktu çünkü telefon görüşmeleri bunlar. Hepimiz bu gerçeği biliyoruz ama kanıtlayamıyorduk. İzmir’de de bir operasyon yapıldı değerli arkadaşlarım. Operasyon çıkar amaçlı suç örgütü kurmak, yönetmek, örgüte üye olmak, rüşvet, ihaleye fesat karıştırma, irtikap, nitelikli dolandırıcılık. Deliller toplanıyor, bilgiler toplanıyor, önce bilirkişiye gönderiliyor, bilirkişi olayları değerlendiriyor raporunu veriyor. Bunun üzerine savcılık 6 Ocak 2014’te yetkili mahkemeden bir karar alıyor, arama yapılacak yerler belirleniyor, şüphelilerin de yakalanması isteniyor. Aynı tarihte 6 Ocak 2014’te bu mahkeme kararı gereği yapılmak üzere emniyete gönderiliyor çünkü emniyet bu işi yapacak. Tutanaktan okuyorum değerli arkadaşlar, başsavcının tuttuğu tutanaktan okuyorum size:
“Mahkeme tarafından verilen kararlar mesai sonrasına kalmış, kararların emniyete icra için gönderilmesinden sonra 6 Ocak 2014 tarihinde saat 19.38’de evimde bulunduğum sırada müsteşarlık makamından –Adalet Bakanlığı müsteşarlık makamından- telefonu veriyor – ben bu telefonu okumuyorum- numaralı telefonumu arayan sekreter Sayın Müsteşar Kenan İpek’in benimle görüşmek istediğini iletti. Sayın Müsteşar hal hatır sorduktan sonra sözü yürütülen soruşturma evrakına getirip içeriğini sordu. Kendisine kısaca soruşturmayla ilgili bilgi verdim. Bunun üzerine bu soruşturmanın derhal durdurulmasını, ilgili cumhuriyet savcısının değiştirilmesini istedi. Makamda beklediğini -19,38, Müsteşarlık makamında beklediğini- sonucun kendisine bildirilmesini istedi.” Yani gereğini yap, sonucunu bana bildir, yerimde oturuyorum. “Cevaben kendisine hukuk ve yasalara aykırı bir işlem olmadığını izah etmeme rağmen ısrarcı oldu. Dört dakika süren görüşme sonrası tekrar soruşturmayı durdurmamı, mahkeme kararlarını kolluktan geri istememi ve cumhuriyet savcısını değiştirmemi ısrarla istedi ve cevap beklediğini belirterek telefonu kapattı.” Bitmiyor. “Daha sonra beni tekrar 22.31’de –gece saat on buçuk, on buçuğu bir geçiyor- aynı şekilde müsteşar bey arayarak ne yaptığımı sordu. Ben de yapılan işlemin hukuk kuralları çerçevesinde olduğunu, herhangi bir müdahaleyi gerektirir hukuka ya da usule aykırı bir durumun bulunmadığını nezaketle izah etmeye çalışmama rağmen bana hitaben bu saatte git, cumhuriyet savcısını değiştir, tüm kararları iptal et, bu soruşturmayı durdur. Bunu yapmazsanız sonuçlarına katlanırsınız diyerek telefonu kapattı.” Tutanağın son bölümünde şöyle diyor: “Cumhuriyet Başsavcılığımızca yapılan bu işlemlerde hukuka aykırı bir işlem görmediğimden bu talepleri yerine getirmedim.” 
Tutanak bu arkadaşlar. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kuruluna gittim.
Şimdi, Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren bütün yurttaşlarıma sesleniyorum, Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren o temiz insanlara sesleniyorum: Sizin vicdanınız elveriyorsa, bir yolsuzluk davasının ya da soruşturmasının kapatılmasına “Evet kapatılsın, varsın kul hakkı da yensin” diyorsanız söyleyecek bir lafım yok, ama demiyorsanız 30 Martta sandık önünüze gelecek, elinizi vicdanınıza koyun, hırsızlığa hep beraber dur diyelim, yolsuzluğa hep beraber dur diyelim, kul hakkı yiyenlere hep beraber dur diyelim. 
Diyorlar ki “Biz yolsuzlukla mücadele ediyoruz.” İşte, böyle mücadele ediyorlar yolsuzluğu nasıl kapatırız diye. Şimdi bu Adalet Bakanına sesleniyorum: Sen o Müsteşarı yerinde tutacak mısın? Yerinde tutuyorsan o işin sorumlusu sensin. Zaten bir müsteşar, bakandan talimat almadan böyle bir konuşma yapmaz, mümkün değil. 27,5 yılını devlete vermiş eski bir bürokrat olarak söylüyorum, böyle bir talimat siyasi otoriteden gelmezse müsteşar kendiliğinden telefon açıp “Dosyayı kapat, savcıyı al, sonuçtan bana bilgi ver, yoksa sonucuna katlanırsın” diyemez. Şimdi, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun kanun teklifi görüşülüyor, o geçerse bunların tamamı gerçek olacak. Bir talimatla yargı şekillendirilmiş olacak. Onlar da ellerini vicdanlarına koyup kararlarını versinler.
Hepinize saygılar sunuyorum. 



Değerli arkadaşlarım,  hepinize selamlarımı, saygılarımı sunarak sözlerime başlamak istiyorum.
Önce şunu söyleyeyim: Gebze’de kamyoncular İki gündür eylemdeler, iki gündür iş yapmıyorlar. Nedenini sordum arkadaşlara “Bu mazot fiyatlarıyla biz çalışamıyoruz.” diyorlar. Nedenini sordum “Nakliye ücretleri çok düşük, zarar ediyoruz” diyorlar. Buradan bütün kamyoncu kardeşlerime sesleniyorum: Mazot fiyatı yüksekse devletin soyulmasından kaynaklanıyor. Bunun mücadelesini yapmamız gerekiyor. 
Yolsuzluklar konusunda, rüşvet konusunda eğer hepimiz duyarlı olursak, haramilerin saltanatını yıkarsak bu ülke huzura kavuşmuş olur. 
Bütün kamyoncu kardeşlerime söylüyorum: Bu mazot fiyatıyla siz kazanamazsınız; bu cezalarla siz kazanamazsınız; bu vergilerle siz kazanamazsınız; birileri kazanacak, birileri malı götürecek ve sizler sadece eylem yapacaksınız, Şimdi, önümüzde yeni bir tarih var. 30 Mart’ta sandığa gideceğiz, haramilerin iktidarını sandıkta yıkacağız, bunun mücadelesini yapacağız. 

17 Aralık tarihini hepimiz artık çok iyi ezberledik. Arkadaşlara, bu 17 tarihinde dünyada mutlaka önemli olaylar olmuştur, bunları bir çıkarır mısınız diye. Çıkardılar. Örneğin, 17 Aralık 1399 tarihinde Moğol istilası başlamış, Moğol istilasını tarihçiler çok iyi bilirler. Gerçekten bir tufan gibi esip giden bir Moğol istilası.
17 Aralık 1790 tarihinde Meksika’da Asteklerin bir takvimi olduğu ortaya çıkmış, bunu bulmuşlar.
1908 17 Aralıkta İkinci Meşrutiyetin ilanından sonra ilk kez meclisi mebusan toplanmış. 1918 17 Aralıkta Fransız askerleri Adana’dan girmişler Tarsus, Mersin, Pozantı bütün buralar işgal edilmiş.
17 Aralık 2010’da Google, insan vücudunun tamamının haritasını çıkaran yeni bir A tarayıcısı geliştirmiş. Bu da insanlık için çok çok önemli.
Peki, bizim 17 Aralıkta ne oldu? 
17 Aralık 2013’te önemli bir gerçek ortaya çıktı. Türkiye Cumhuriyeti Devletini Türkiye Cumhuriyeti hükümetinin soyduğu çıktı ortaya; devleti hükümet soyuyor, bu çıktı ortaya. 
17 Aralık 2013 bu açıdan çok önemli. Hiçbir yurttaşım 17 Aralık 2013 tarihini unutmasın. Bugün konuşmasında “17 Aralık bir darbedir. Bu darbe 60 darbesinden, 70 darbesinden, 80 darbesinden çok daha önemli bir darbedir.” diyor. Lafa bak lafa! Ya,o zaman idamlar oldu, insanlar öldürüldü, insanlar siyasi linçe uğratıldı, küçücük çocukların yaşı büyütülüp idam edildi, nasıl oluyor da sen bu hareketi o hareketle kıyaslıyorsun? Nedeni şu: Hortumlar kesildi, nedeni bu. Ortada bir darbe filan yok, kimsenin darbe yaptığı falan da yok. Yolsuzluklar ortaya çıktı mı çıkmadı mı? Sana adam gibi soru sorduk, adam gibi cevap bekliyoruz senden. O banka genel müdürünün ayakkabı kutusuna 4,5 milyon doları darbeciler mi koydu? 
  Malı götüreceksin, sıkışınca “Darbe yapıldı bana” diyeceksin. Kardeşim, senin dört bakanın darbeci miydi? Bunlar malı götürüyorlar, ülkeyi soyuyorlar, tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyorlar “Bana karşı darbe yapıldı.” diyor. Yine mağdur edebiyatı, yine bir mağdur edebiyatı “Ben mağdurum efendim, bana karşı darbe yapıldı” diyor. Yeter artık bu mağdur edebiyatı, kabak tadı verdi, yeter artık. Hapse girdin kardeşim, eyvallah, mağdur oldun. Senin mağduriyetini gidermek için Anayasa’yı değiştirdik, yeni seçim yaptık, Siirt’ten milletvekili seçildin, geldin Başbakan oldun hâlâ “Ben mağdurum da mağdurum…” Yeter artık ya, yeter. Ne oldu? Bakın bir şey daha söyleyeyim. 2004’te hapisten çıktı Başbakan oldu, geldi, gitti bir şirket kurdu İlk kez, Cumhuriyet tarihinde Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı Başbakanlık koltuğundayken gidip şirket kuruyor. Ne için? Mağdur ya, mağduriyetini gidermek için. Ya, böyle bir mağduriyet mi olur? Sonra, Başbakanlıktan aldığı maaş yetmiyor. 2004’de Schöder’e gitti – o da çok ilginçtir değerli arkadaşlar “Schöder’e  sen kaç lira maaş alıyorsun?” diye sordum. Schöder “Vallahi ben 15 bin avro alıyorum.” Benim maaşım 300 avro, ben mağdurum.” diyor,  3 000 avro, ben mağdurum” diyor. Bu haberi okuduğum gün bütçe görüşmeleri vardı. Sayın Başbakanın aylığını artırın, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanının “Benim aylığım düşüktür” diye şikâyet etmeye hakkı yoktur dedim, bunu söyledim. 

Şimdi, ayda 10 bin lira para alıyorsun, emekli aylığı alıyorsun, bir tane uçak yetmedi ikinci uçağı aldın, ev kirası vermiyorsun, dolmuş, taksi parası vermiyorsun, nereye gidersen devletin imkânıyla gidiyorsun ya sen mağdursun da peki bu 9,5 milyon emekli mağdur değil mi? 
Emeklilere söylüyorum: “Maaşımız düşük” diyorsunuz, fazla bile vermişler. Bakın mağduriyet edebiyatı hâlâ bitmedi. Bu demektir ki daha aylıklarınız kesilecek. Eskiden ne diyorlardı? “Sağlığı bedava yapacağız.” Şimdi, emekli gitsin bakalım hastaneye bakayım; bir, hastanede para veriyor; iki, eczanede para veriyor; üç, aylığından kesiliyor. Yeşil kartlıysa zaten üniversite hastanelerine gidemiyor. Mağduriyete bakın. Mağdur olan kim? Emekli değil, Recep Tayyip Erdoğan, mağdur olan o “Ben mağdurum” diyor. Böyle mağduriyet mi olur?
Bakan? 700 bin liralık kol saati alıyor, o mağdur ama okula giden çocuğunun cebine harçlık koyamayan baba mağdur değil. 
Gerçekten 17 Aralık tarihi çok önemli.
Değerli arkadaşlarım, gazetelerde haberler yer alıyordu, 85 avroluk bir yolsuzluktan söz ediyorlardı. Bunu Türk lirasına çevirdik 247 milyar lira. Hükümet sözcüsü hemen atıldı “Efendim, bu çok afakî bir rakam…” Yolsuzluk yok demiyor bakın “afak bir rakam” diyor. Yüksek bir rakam mı diyor veya düşük bir rakam mı onu bilmiyoruz ama bu ülkede bir baş çalan var yani Başbakan değil, baş çalan. Ne diyor? Eğer afakîyse kardeşim, sen çıkarsın rakamı açıklarsın biz de öğreniriz. En iyi rakamı kim bilir? Çalan adam bilir, ne kadar götürdüğünü o bilir. Ben gazetelerdeki haberi söyledim. 
  Rakam aslında büyük rakam değil, bu daha çıkan kısmı. Hüsnü Mübarek’i bilirsiniz değil mi? Mısır Devlet Başkanının götürdüğü mal 55 milyar dolar. Bunlarınki ne kadar? 85 milyar avro. Yani Türkiye’yi düşünün, daha büyük ve orada bir kişi, bunlar kolektif götürmüşler, iş birliği hâlinde ve mağdur edebiyatı yapıyorlar. Ya, 85 milyar avro, bari mağdur edebiyatı yapmayın, milletle alay etmeyin, yeter artık.
Değerli arkadaşlarım, 247 milyar nasıl alınır? Herhâlde bir kişi tek başına 247 milyarı götüremez. Nasıl götürecekler? Devletin içinde bir paralel yapı gerekiyor; ona göre bürokrat gerekiyor, ona göre savcı gerekiyor, ona göre hâkim gerekiyor, ona göre iş adamı gerekiyor. O iş adamlarına ne diyor? “Hayırsever iş adamı.” Hayırsever iş adamı bakana 700 bin liralık kol saati veriyor. Ne kadar hayırsever bir iş adamı! O iş adamı “Bu ülkede binlerce çocuk var yatağa aç giriyor. Ben onlara yardım edeyim.” Demiyor. 700 bin liralık kol saatini bakana veriyor ve bu mağdur edebiyatı yapıyor. Hayırsever iş adamları böyle. Başka kimler var? Siyasetçinin olması lazım. Siyasetçinin olmadığı yerde yolsuzluk olur mu? Olmaz. Burnundan getirirler adamın.  Devletin içinde bir çete var, o çete yolsuzlukları yapıyor. Kimse kusura bakmasın “Darbe oldu, biz mağdur olduk” edebiyatını bırakın. Ülkenin bir gerçeği var, ülke soyuluyor, 76 milyon yurttaşın cebinden çıkan her kuruş verginin hesabını sormak benim boynumum borcudur, ben bunu soracağım. 
700 bin liralık kol saati aldılar mağdurlar, milyonlarca dolar rüşvet aldılar yine onlar mağdurlar, vatandaş mağdur değil, yine bunlar mağdur. Yetmiyor, rüşveti veren adamın uçağıyla umreye gidiyorlar yinen bunlar mağdur, yine vatandaş kabahatli. 700 bin liralık kol saati dediğimiz zaman vatandaş diyor ki “Ya, 700 bin liraya kol saati olur mu?“ Vallahi oluyor, ben de bilmiyordum ama sorduk var. Fotoğrafı çekilmiş, nereden alındığı belli, bakanın koluna takarken yine fotoğrafı var, her şey santim santim kanıtlanmış durumda. Mamak’ta oturan Yurttaşlarıma sesleniyorum:  700 bin liralık kol saati nedir biliyor musunuz? 10 tane apartman dairesi demektir, bunu unutmayın. 
Evsizlere söylüyorum, kira ödeyenlere söylüyorum: 10 apartman dairesini bakanın koluna takıyorlar. Ne diye? Bakan mağdur olsun diye, bakan mağdur!
Peki, bu çetenin reisi kim? Daha önce de aynaya bak falan dedim ama çetenin reisini zaten çetelerden birisi, çete üyelerinden birisi açıklıyor. Diyor ki “Başbakan talimatı verdi, ben de gereğini yaptım. Ben niye istifa edeyim?” Çete reisi de o. Hiç boşuna milleti kandırmasın “Bize karşı darbe yapıldı, biz mağduruz” edebiyatı da yetti artık. Sen kardeşim, bu ülkede yolsuzluklar konusunda çete reisisin ve ustasın bu konuda. Yolsuzluklar konusunda kimse senin eline su dökemez. 

Bunların bir bakanı var “Devlet şeri kabul etmez” diyor “yani devlet ortak kabul etmez devlet” diyor. Kardeşim, bunu çıkıp devlete söyleyeceğine başındaki zata söylesene. Sayın Başbakan, sen bu devletin ortağı değilsin, sen bu devletin başbakanısın diye hatırlatsana ona. Adam kendisini devletin ortağı biliyor. Parayı götürüyor, Sayıştay raporlarını getirmiyor, yolsuzluklar almış başını gidiyor “devlet ortak kabul etmez.” diyor. Devletin ortağı var, o ortağın adı da Recep Tayyip Erdoğan, herkes bunu biliyor zaten. 

Erdoğan’ın bir korkusu var -Mağdur edebiyatı yapıyor, darbe yapacaklar- altında yatan şu: Oğlum Bilal Erdoğan ifade vermesin. Şimdi, bizi dinleyen bütün yurttaşlarıma sesleniyorum özellikle de Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren yurttaşlarıma sesleniyorum, çocuğu olan bütün yurttaşlarıma sesleniyorum, çocuğu işsiz olan, iş arayan bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Birisi rüşvet ve yolsuzluk davası dolayısıyla aranacak, aranan senin çocuğunsa alır götürürler ifadesini verir; Başbakanın çocuğuysa kimse onun ifadesini alamaz. Uzun süre saklandı. Baktık, geçen gün babasıyla beraber aynı arabaya binmiş. Ne demek bu biliyor musunuz? Bu devlete meydan okumaktır. Ey yargıçlar, siz benim çocuğumu alamazsınız. Ey polisler, siz benim çocuğuma dokunamazsınız. Ey savcılar, siz benim çocuğumun ifadesini alamazsınız. Neden? Çünkü benim çocuğum yolsuzluk da yapsa, katliam da yapsa, hırsızlık da yapsa, rüşvet de verse, rüşvet de alsa onun yaptığı meşrudur ve onun güvencesi benim diyor. Ve buna da hukuk devletidir diye söyleyin diyor. O nedenle bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Onun çocuğunun sizin çocuğunuzdan farkı ne? Ayrıca, özelliği ne? Onun temel bir özelliği var; rüşvet almak, temel bir özelliği var. Bütün dünyanın teröre finans desteği veriyor diye damgaladığı, listeye aldığı bir adamla oturup sohbet etmek, ortaklık yapmak, onunla konuşmak… Hepsi belgeli, hepsinin belgesi ortaya konuldu “Efendim, bize darbe yapıldı! Bu darbe 60 darbesinden de 70 darbesinden de 80 darbesinden de daha ağırdır” diyor. Daha ağır olduğu kesin, senin bütün rüşvetlerinin ortaya çıkarıldığı kesin, artık sen bir yere kaçamazsın.
Sen diyorsun ki “Ben seçimlerde hesaplaşacağım, sandıkta hesabımızı göreceğiz.” Demokratik bir ülkede rüşvet ve yolsuzluğa adı bulaşanların hesap verdiği yer yargıdır. Benim görevim de seni o yargının karşısına çıkarmaktır. 

Diyor ki “Bu öyle bir darbe ki biz mağdur olduk.” Hiç kimse mağdur değil, milyarları götüreceksin, dünyanın en zengin başbakanlarından biri olacaksın, on iki yıl bu ülkeyi tek başına yöneteceksin, astığın astık kestiğin kestik olacak ben mağdurum diyeceksin. Ben size bir mağduriyet olayı anlatayım değerli arkadaşlar. Emine Akçay, Emine Akçay kim? Unutmuşsunuzdur. Emine Akçay, eşi Adana’da bir yıl süredir iş arayan bir kadındı. Küçük bir çocuğu vardı. Kıştı ve evi soğuktu. Son kalan 6 lirayla oduncuya gitti “Bana odun verebilir misin? dedi. Sobayı yakıp çocukları ısıtacak. Oduncu “Bacım, 6 liraya odun satılmaz, odun olmaz.” dedi. Kendisine 10 kilo odun veriyor, torbaya dolduruyor “Al bunu götür, çocuklarını ısıt” diyor. Odunu getiriyor sobaya koyuyor, odunlar ıslak yağmurdan, yanmıyor. Bir eski kamyon lastiği var, onu parçalayıp yakmak istiyor, o da olmuyor. Küçük çocuğu İsa “Anne üşüyorum” diyor. Saç kurutma makinesini alıyor, prize takıyor “Bununla ısın evladım” diyor ve yan odaya geçip kendisini asıyor. Değerli arkadaşlarım, işte mağduriyet budur. Sen milyarları götüreceksin, yırtık ayakkabıyla siyasete girip dünyanın en zengin Başbakanlarından biri olacaksın, hâlâ utanmadan, hâlâ sıkılmadan “Bize darbe yapıldı” diyeceksin. Yeter ya, yeter artık. Bu milletin ahı tuttu, ahı. 

Benzer bir olay Konya Ereğli’de yaşandı. Genç bir kadın, 40 günlük çocuğu var. Eşi askerde, parası yok. Ne yapıyor? Pencerenin camı kırık, naylon örtüyle örtmeye çalışıyor ve bu anne bakıyor çocuğu zatürre ve zatürreden ölüyor. “Devlet size yardım yaptı mı?” diyorlar. “Devlet yardım yapmadı, bize hiç kimse yardım etmedi” diyor. Bu annenin eşi askerde, 40 günlük çocuğunu toprağa veriyor. Bizim bir aile sigortamız vardı değerli arkadaşlarım, kimseyi birisine muhtaç etmeyecektik. O yoksul ailelerin tamamına aylık ödeyecektik. Kadının banka hesabına her ay 600 lira para yatıracaktık. Anne bankaya gidecekti parasını alacaktı, anlı dik, başı dik çoluk çocuğuna eşyasını, yiyeceğini, giyeceğini, ihtiyacını vesaire alacaktı. Bize dediler ki “Bu aile sigortasını nasıl finanse edeceksin, kime vereceksin bu parayı?” “Bu parayı nereden bulacaksınız?” diyorlardı. Değerli arkadaşlarım, hesabını yaptık. Aile sigortasının bir yıllık maliyeti 7,5 milyar lira idi, eski parayla 7,5 katrilyondu. Bunların hortumladığı parayla bu aile sigortasına kaç lira verecektik biliyor musunuz, 32 yıl bu para ödenebilecekti. 
Şimdi, ben bunu anlattım ama bir film seyreder gibi hepimizin seyretme hakkı yoktur, hepimizin sorumluluğu vardır. Emine Akçay’ı söyledim, hepimizin sorumluluğu var. Bu ülkede bir çocuk yatağa aç giriyorsa o sorun benim sorunumdur önce, siyaset kurumunun sorunudur. Biz siyaseti zenginleşme aracı olarak görmedik, siyaseti halka hizmet aracı olarak gördük. Halk zenginleşecek dedik, halkın cebi para görecek dedik ama onlar kendilerini halk sanıp kendi ceplerini doldurdular. Her taraftan kara para fışkırıyor. “Haram olsun” diyorsunuz, haram olsun demekle yetmiyor zaten, rezil oldular yine milletin önüne çıkıyorlar, zaten anlayamadığım bu. Ya bir insan rezil olur, biraz geriye çekilir. Tam tersine rezil oldular, ayakkabı kutularından dolarlar fışkırıyor, bakanlar istifa ediyor, bakanlara diyor ki “İstifa ederken bir de deklarasyon yayınlayın, beni de destekleyin” Bu kadar yüzsüzlük pes yani! Bir de çıkmış şimdi “Bize karşı darbe yapıldı” diyor. Kimsenin darbe filan yaptığı yok. Yolsuzluklar ortaya çıktı sen de panik içindesin. Düne kadar ne söylüyordu bugün neler söylüyor.
Değerli arkadaşlarım, şimdi bu panik içinde, savcının görev yapmaması lazım, hâkimin görev yapmaması lazım, polisin görev yapmaması lazım. İzmir’de operasyon yapıldı, savcının talimatını yerine getiren polis iki saat içinde görevden alındı. Şimdi, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunu değiştireceğiz” diyorlar. Ne olacak? Efendim, hâkimleri bütünüyle bakanın emrine verecekler.
Değerli arkadaşlarım, teklifte ne yapmak istiyorlar? Adalet Bakanını tek yetkili yapıyorlar. Peki, tek yetkili olur da sözünü dinlemezlerse ne olur hâkim ve savcılar? Onun da yolunu buluyorlar. Teftiş Kurulunu doğrudan Bakana bağlıyorlar. Bakan ne diyecek bir hâkimi bir savcıyı beğenmediği zaman? Çağıracak Teftiş Kurulu Başkanı “Gel evladım, git şu hâkimin, git şu savcının kellesini al getir bana.” Bir rapor yazacak. Öyle hâkim yolsuzluk yaptı, işini yapmadı falan değil, kurulan cümle genelde şöyledir: Hâkim iyi bir hâkim ama bulunduğu yer bu hâkim için büyük, daha küçük bir yerde değerlendirilmesi uygundur. Hemen tak oradan alınıp bir başka yere gönderilir. Başka? Teftiş Kurulunu tehdit kurulu hâline getiriyor böylece. Benim sözümü dinlemezsen ben gereğini yaparım diyor. Ne diyordu Erdoğan? “Yetkim olsa Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunu yargılarım.” İşte o yetkiyi almak istiyorlar, onları yargılamak istiyorlar. Yeniden düzenlemeler yapılıyor, Adalet Bakanına adli genelge çıkarma yetkisi veriliyor yani hâkimler bundan sonra yasalara değil, tüzüklere değil, yönetmeliklere değil bakanın çıkardığı genelgelere göre işlem yapacaklar. Ya, böyle hukuk mu olur, böyle adalet mi olur? Biz itiraz ediyoruz bu doğru değildir diye “Hayır, biz bunu yapacağız” diyorlar. Ve önemli bir şey, bu teklif Bakanlar Kurulunda görüşülen bir teklif değil. Orada görüşülüp imzalansaydı yasa tasarısı olurdu. AKP milletvekillerine vermişler, basın altına imzayı teklif olarak verin. Cumartesi, Pazar çalışıyorlar. Tek direnen parti var, adaleti isteyen tek parti var, tüyü bitmemiş yetimin hakkını koruyan tek parti var, o partinin adı, bütün yurttaşlarım duysunlar, Cumhuriyet Halk Partisidir. 
  O kadar ileri gidiyorlar ki hâkim ve savcı yurt dışına çıkacaksa görevli olarak Bakan ancak izin verebilir, Hâkim ve Savcılar Yüksek Kurulunun izin vermesine gerek yok.
Ve bir şey daha yapıyorlar. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulundaki bütün memurların işine de son veriyorlar. Ya, böyle bir düzenleme olur mu? Ne adına? Adalet adına yapıyorlar. “Darbe yapıldı bize” diyor. Sen şimdi yargıya darbe yapıyorsun. Yolsuzluk darbesi yaptın. Yönetmeliği değiştirdin, polis gitmeden önce hırsıza haber verilecek, yönetmeliği böyle yaptın sen. Hangi adaletten bahsediyorsun sen?
Değerli arkadaşlarım, “Ne yapacağız?” güzel bir soru. Ne yapacağız?
1 – Seçimlere az kaldı. Sandığa giderken elimizi vicdanımızın üzerine koyacağız, bir, unutmayın bunu.
2 – Yolsuzluklardan şikâyet mi ediyorsunuz? Rüşvetten şikâyet mi ediyorsunuz? Oyunuzun adresi belli, Cumhuriyet Halk Partisi. 
CHP iktidarında, Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında sözüm söz, namus sözü 5 kuruş rüşvet alana, rüşvet yiyene, yolsuzluk yapana asla ve asla göz açtırmayacağım ve hesabını soracağım. 

Başka? Güçler ayrılığı ilkesini Batı standartlarında, çağdaş devletlerin öngördüğü standartlarda yeniden oluşturacağız. Hâkim vicdanının sesini dinleyecek, siyasetçinin değil, bunu yapacağız.
Yeter mi? Yetmez, bunlar da yetmez. Devletin kurumları çalışacak, herkes işini yapacak; Sayıştay raporunu yazacak, Türkiye Büyük Millet Meclisine gelecek, güvencesi ben olacağım. Beş kuruşun hesabı mutlaka verilecektir.
Ne yapılacak? Yeter mi? Yetmez. Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında kesin hesap komisyonu kurulacak. Kesin hesap komisyonunun başkanı muhalefet partisinden olacak. Ben muhalefete hesap vereceğim. Hesap vermeyi namuslu ve onurlu bir görev kabul edeceğim. 

Yeter mi? Yetmez. İlk dört ay içinde siyasi ahlak yasasını çıkaracağım. Artık siyasetin de ahlakı olmalı. Yırtık ayakkabıyla siyasete girdim, dolar zengini oldum, milyarlarım var, çocuklarım köşeyi döndü, bu edebiyatı artık Türkiye’de bitireceğim, kararlıyım. Siyasi ahlak olacak, hesabını vermeyen siyasete giremeyecek. 

Yeter mi? Elbette yetmez. Bağımsız özerk kuruluşlar var; Sermaye Piyasası Kurulu gibi, Kamu İhale Kurumu gibi, bu kurumlara siyasi müdahaleyi kaldıracağız. Bunlar oturacaklar adam gibi işlerini yapacaklar, siyasi müdahaleyi kaldıracağız.
Yeter mi? Yetmez. Kamu İhale Yasasını kimsenin yolsuzluk yapmaya tevessül edemeyeceği bir düzenleme hâline getireceğiz, kamu ihale mevzuatını değiştireceğiz. Kamu ihale mevzuatı 164 kez değiştirildi. Ne demektir? 164 kez yolsuzluğa, hırsızlığa kapı aralandı demektir. Kamu ihale kurumunun içine bunlar çete yerleştirdiler, Bakanlar Kurulunun içine nasıl çete yerleştirdilerse kamu ihale kurumunun içine de çete yerleştirdiler. Biz bunları biliyoruz. Yolsuzlukla mücadelenin en temel koşulu şudur arkadaşlar: Balık baştan kokar. Sen düzgünsen kimse yolsuzluk yapmaya cesaret edemez çünkü hesabını sorarlar ama sen götürüyorsan herkes götürür zaten. Der ki “O yediğine göre ben niye yemeyeyim?” Geldiğimiz nokta o. O götürüyorsa, baş çalan altındaki bakan da götürüyor, altındaki bürokrat da götürüyor, altındaki iş adamı da götürüyor hepsi götürüyor. Mağdur olan kim? Bu ülkenin vatandaşı. Devlet soyuldu diyorum ama bildiğimiz devlet değil, vatandaş soyuluyor aslında çünkü o alınan paraların tamamı 76 milyon insanın ödediği vergilerdir. Bu gerçeği herkesin çok iyi bilmesi lazım.
Şimdi, emniyeti değiştirmek istiyorlar, hırsızları koruma kurumu hâline çevirmek istiyorlar. Diyor ya “Önce hırsıza haber vereceksin, sonra aramaya gideceksin.” Ne diyordu?  Lahmacun yiyen polisi suçluyordu “Sen arama yapılırken neden sen lahmacun yedin?” Sürdü o polisi bir yerlere. Ya, Ali İsmail Korkmaz Eskişehir’de sopalarla öldürüldü. Sen o polislere bir şey yaptın mı? Hayır. Lahmacun yiyen polisi sürüyorsun neden? Rüşvet ve yolsuzluk operasyonuyla ilgilendi diye onu sürüyorsun, katil olanlara asla ses çıkarmıyorsun. Ethem Sarısülük, Kızılay Meydanında polis öldürmedi mi? Öldürdü. Ne yaptı? Polisi kahraman ilan etti. Peki, yolsuzluğu soruşturan polis? Lahmacun yemiş, onu sürdü. Uludere’de 34 yurttaşımız öldürüldü. Ne diyordu? “Ankara’nın derin dehlizlerinde bu kaybolmayacak, bunun hesabını soracağız.” diyordu. Sen bırak Ankara’nın derin dehlizlerini, Bakanlar Kurulunda senin talimatınla gittiler 34 yurttaşımızı öldürdüler, katlettiler sen hesabını bile soramadın dosyayı kapattın. O dosyayı açmak benim boynumun borcudur, onun hesabını sormak benim boynumun borcudur. 

Hepsi çocuktu, 13, 14, 15 yaşında çocuklar. Senin talimatınla uçaklar kalktı gitti bombaladı onları. Kapatıyorsun. İstediğin kadar uğraş, Allah büyüktür, bunun hesabını vereceksin sen. 

Değerli arkadaşlarım, bir mağduriyet edebiyatıdır gidiyor, az önce söyledim. Bütün vatandaşlarıma sesleniyorum: Kendine bak, bir de mağdur edebiyatı yapan Başbakana bak. Kendi çocuğuna bak, bir de mağdur edebiyatı yapan Başbakanın çocuğuna bak. Kendi oturduğun eve bak, bir de Başbakanın oturduğu eve bak. O, etrafı çift duvarlarla çevrili havuzlu villada yaşıyor, sen nerede yaşıyorsun? Onun çocukları dolar milyarderi oldu, senin çocuğun niye olmadı? Senin oturduğun ev, onun oturduğu ev; senin çocuğun, onun çocuğu bunun kıyaslamasını yap. Şimdi dön kendine şu soruyu sor: Ben mi mağdurum Recep Tayyip Erdoğan mı mağdur? Benim çocuğum mu mağdur Recep Tayyip Erdoğan’ın çocuğu mu mağdur? Benim çocuğum iş bulamıyor, onun çocuğu milyarlarla oynuyor. Eğer senin çocuğun on yıldır, on iki yıldır, yedi yıldır, dokuz yıldır atama bekleyen öğretmense senin çocuğun atanmıyor diye sen mağdur değilsin, onun çocuğu milyar dolarlarla oynuyor ama o mağdur. 
Elini vicdanına koy ve öyle düşün. Darbeymiş! Ne darbesi ya! Bize karşı darbe yapılmış! Benim merak ettiğim soru şu değerli arkadaşlar, gerçekten merak ediyorum, bazen grup başkan vekilleriyle aramızda da konuşuyoruz: Ya bunlar bu kadar paraya nasıl bu kadar tamah ediyorlar? Nasıl doyacaklar bunlar? Doyma sınırları da yok bunların. 76 milyon insanı hortumladılar yine doymuyorlar ve yine diyorlar ki “Biz mağduruz.” Pes ya, vallahi pes. Bu kadar yüzsüzlüğü hayatımda hiçbir yerde görmedim, emin olun dünya tarihinde de örneği yoktur. 

Ne diyordu? Televizyonda çocuklar soruyorlar “Çocuğunuz gemi sahibi oldu” “Yok, gemi değil, gemicik” diyor. Şimdi ben, oy kullanan bütün vatandaşlarıma özellikle de Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren saygıdeğer yurttaşlarıma söylüyorum: Onun oğlunun gemicik sayısı 7’ye çıktı, senin oğlunun durumu nedir? Onun oğlunun gemicik sayısı 7’ye çıktı ama o hâlâ mağdur, senin oğlun iş bulamadı sen mağdur değilsin. Sandığa gideceğiz, hesabını sandıkta soracağız. Tüyü bitmemiş yetimin hakkını soracağız. Bu mücadele sıradan bir mücadele değildir, bu mücadele haklı ile haksızın mücadelesidir. Bu mücadele, tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyenle o yetimin hakkını savunanların mücadelesidir. Bu mücadele, hukukun üstünlüğünü savunanlarla hukuku ayaklar altına alıp çiğneyenlerin mücadelesidir. Bu mücadele, rüşvet ve yolsuzluğa karşı direnen ve mücadele edenle rüşvet ve yolsuzluğu meşrulaştıranların mücadelesidir, o nedenle söylüyorum. 

Herkesin düşünmesi lazım, Uşak’ta bir anne “Parasızlıktan böbreğimi satacağım” diyor. Bu anne mağdur değil ama Recep Tayyip Erdoğan mağdur. “Çocuğum işsiz” diyor, “çocuğum işsiz” diyen baba mağdur değil. “Senin çocuğuna iş bulmak zorunda değiliz, senin çocuğun da işsiz kalsın” diyen Recep Tayyip Erdoğan mağdur. O nedenle söylüyorum, hepimiz düşüneceğiz ve mücadelemizi buna göre vereceğiz.
Değerli arkadaşlarım, bir şey söylendi. “Hapishanelerde yüzlerce masum insan var” denildi, yatıyor. Daha düne kadar o insanlar hapse girsin diye savcılığını üstlendi. Daha düne kadar o insanlar hapiste diye “Bunlar darbeciydi, hapiste kalmaları gerekir” dedin sen. Şimdi kalkmışsın “Masum insanlar hapiste yatıyor.” Kardeşim, masum insanlar hapiste yatıyorsa önce kendini bir sorgula bakalım, sen bu davaların savcılığını niye üstlendin? Hâlâ mağdur edebiyatı yapıyor. Eğer bu ülkede mağdur olan birisi varsa İlker Başbuğdur mağdur olan, sen değilsin. 
Eğer bu ülkede hâlâ mağdur olan varsa Teğmen Çelebi’dir, sen değilsin. 
Boynuna poşu taktı diye 11 yıl hapisle yargılanan Kırmızıgül’dür sen değilsin, o genç çocuktur. 
“Parasız eğitim istiyoruz” diyor gençler, sen misin parasız eğitim isteyen atın hapse ama o mağdur değil, mağdur olan yine onu hapse atan kişi. Bir de bu hapse girmişti biliyorsunuz. En büyük mağduriyet edebiyatı oradan geliyor. Hapishane boyandı, bütün mobilyaları yenilendi, buzdolabı, çamaşır makinesi kondu, günün 24 saati ziyaretçisi geliyordu, istediği zaman istediği kişiyle görüşebiliyordu hatta yanına bir adam verdiler, ona hizmet etsin diye, o da öyle yaptı. Bunları nereden biliyoruz? Ona hizmet veren kişinin anıları kitap halinde yayınlandı, oradan öğreniyoruz ve bu adam hâlâ “Ben mağdurum” diyor. Ya, mağdursa bu ülkede Kuddusi Okkır mağdur kardeşim. 

8 milletvekili hapisteydi, bunların çıkması lazım dedik. Bayraktarlığını yaptı “Kardeşim, niye bunları siz milletvekili gösterdiniz? Bunlar hapiste kalacaklar” dedi. Kalkmış bir de mağduriyet edebiyatı yapıyor. Sen kim mağduriyet kim? Sen zalimsin, zulmediyorsun bu millete. 
Sen mağrursun, millete tepeden bakıyorsun. “Biz milletin içinden geliyoruz!” Hadi canım sen de! Sen nerede, millet nerede? Millet aç, sefil, perişan vaziyette; sen milyarlarınla oynuyorsun. Olay budur. Hepimiz bu bağlamda düşüneceğiz ve mücadele edeceğiz. Amacımız neydi? Bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşamak. 

Hepinize teşekkür ediyor, saygılar sunuyorum arkadaşlar 

 

Hepinize çok teşekkür ederim; çok sağ olun, var olun arkadaşlar.
Sizin söylediğiniz gibi, zalimin karşısında asla boyun eğmeyeceğiz, direne direne kazanacağız. 

Değerli arkadaşlarım, bir gerçeği artık toplum görmeye başladı, Türkiye’yi bu iktidar çekemiyor; ayrıştırıyor, kutuplaştırıyor. Her zamankinden daha fazla Cumhuriyet Halk Partisine ihtiyaç var çünkü birliğe ihtiyaç var. 
Çünkü temiz siyasete ihtiyaç var. Biz haklı mücadelemizi sürdüreceğiz ne, ne olursa olsun asla ödün vermeyeceğiz.
Değerli arkadaşlarım, Nejat Uygur bir tiyatro sanatçısı, tiyatronun babası, vefat etti. Allah’tan rahmet diliyoruz; sanat dünyasına Allah’tan rahmet diliyoruz, başları sağ olsun diyoruz.
Şunu bilmemiz gerekiyor: Sanatın çok önemli bir yeri var değerli arkadaşlar. Bir toplumun yaşam kalitesini belirleyen temel öğe sanattır ve bir toplumu toplum kılan, saygın kılan, dünyada sesi duyulan bir toplum hâline getiren sanatçıdır ve onun sanatıdır. O nedenle sanat ve sanatçı bütün demokrasilerde, çağdaş demokrasilerde, çağdaş yönetimlerde el üstünde tutular. Diktatörlerin egemen olduğu toplumlarda da sanatçılar bedel öderler. Gezi olaylarından sonra Kültür Bakanlığı bir karar aldı: O gençlere destek veren tiyatroların ödeneklerini kesiyor. Benim verdiğim vergiyi sen nasıl kesebilirsin? Alkışlar) O tiyatrolara destek verilmesi lazım. 
O tiyatrolara destek verilmesi lazım. Tiyatrolara yardım yapılacak, devletin yardımı. 1980’li yıllardan bu yana hiçbir ayrım yapılmıyor ama sen beni eleştirirsen ben keserim. Yandaş sanat oluşturulmaya çalışılıyor, tehlikeli olan da bu. Yandaş sanat olmaz arkadaşlar. Kendisini iktidarın emrine veren sanatçı olmaz, onlara da sanatçı denmez.
Araştırmacı yazar, mütefekkir Aytunç Altındal da hayatını kaybetti. Allah’tan rahmet diliyoruz. Eserleriyle yaşayacaktır. Gerçekten de fikir dünyasına çok güzel eserler bıraktı. Araştırmacıydı, araştırırdı ve güzel eserler ortaya çıkardı, bıraktı. Biz onu televizyonlardan zaman zaman dinleriz, dinledik. Allah rahmet eylesin diyorum kendisine; ailesine baş sağlığı diliyorum.
Değerli arkadaşlarım, gündemimizdeki konulardan birisi dershaneler. Oturmuş karar vermiş beyefendi, dershaneler kapanacak. Kimsin sen ya. Kimsin sen dershaneler kapanacak. 
Kimsin sen. Sen kendini evinin kralı zannedebilirsin ama ülkenin kralı değilsin. Bu ülke sahipsiz değil, sen kimsin de oturup böyle karar veriyorsun? 
Önce oturup düşüneceksin adam gibi, adam gibi oturup düşüneceksin neden bu dershaneler var. 4 binin üzerinde dershane var, 50 bin öğretmen çalışıyor, diğer çalışanlarla beraber 100 bin. Oturuyorsun masa başına “Ben bunları kapatacağım.” diyorsun. Kimsin sen ya? Nereden alıyorsun sen bu yetkiyi? Dershaneleri kapatacaksan önce adam gibi otur, pedagogları çağır, eğitim sistemini adam gibi masaya yatır, bu dershanelere neden bu öğrenciler mecbur kalıyorlar? Bu eğitim sisteminin aksayan yönleri ne otur bunları bir tartış, bir konuş bakalım. Çağdaş insan, düşünen insan, toplumda ayrıştırma yaratmayan insan önce bunları düşünür. Dershaneler bir sonuçtur, başlangıç değil ki. Rahmetli Özal da dershaneleri kapatmak için bir proje geliştirdi. Dedi ki “Dershaneler özel eğitim kurumuna dönüşürse 5 yıl vergi almayacağım.” ve büyük ölçüde dershaneler özel okula dönüştü ama sonra baktılar ki bu eğitim sistemi olduğu sürece bu dershaneler de olacak. Anne ve babalar çocuklarını gönüllü olarak mı dershanelere gönderiyorlar? Hayır, böyle bir şey de yok. Mecburen gönderiyorlar. Kapattın ne oldu? Merdiven altına inecek. Varlıklı olan ne olacak? Gidip hoca tutacak, evde çocuğunu eğitecek. Peki, orta gelirli ne olacak, fakirin çocuğu ne olacak? O nedenle bu konu bizim de gündemimizdedir, bu konuda hassasız, duyarlıyız. Öğrencilerimizi dershaneye mecbur kılan eğitim sistemi değişmedikçe bu sistem değişmez. O sistemi değiştirmek için gelin, her türlü katkıyı veririz. 

Değerli arkadaşlarım, iktidar kanadını dinlediğinizde Türkiye güllük gülistanlık. Bakın, kış kapıda bekliyor. Türkiye’nin ciddi sorunları var. Size farklı bir pencere açacağım. 24 Kasım Öğretmenler Günü, yani önümüzdeki Pazar günü Öğretmenler Günü. Büyük bir trajedi yaşıyor eğitim sistemimiz. 300 binin üstünde öğretmen atama bekliyor. Milli Eğitim Bakanlığının öğretmen ihtiyacı 140 bin. Büyük kentlerde matematik öğretmeni olmayan okullarımız var, Türkçe öğretmeni olmayan okullarımız var. Bu çocuklar dershaneye gitmesin de ne yapsınlar? 4+4+4 sistemini getirdiler.  Anne, 5 yaşındaki çocuğunu okula göndermemek için doktordan rapor almaya kalktı. Bu diktatör kalktı. Bu raporu alan çocuklar için “sizin çocuğunuz geri zekâlıdır.” suçlamasını yaptı, bu kadar ağır bir suçlama. Annelere sesleniyorum, bütün kadınlara sesleniyorum: Sizin çocuğunuza bu kadar ağır bir suçlama yapan birisine oy verirseniz iki elim yakanızda olacaktır. 
Evinizdeki olumsuz tablodan şikâyet ediyorsanız, 5 yaşındaki çocuğunuzu mecburen okula göndermek zorunda kalıyorsanız, göndermemek için rapor almak zorunda kalıyorsanız, o çocuk o merdivenleri çıkabilir mi? O çocuk tuvalete nasıl gidecek diye kaygı duyuyorsanız, sizi kaygılandıran bu iktidara oy vermeyeceksiniz, hesap soracaksınız; sizin göreviniz bu. 

Zaman zaman şikâyet ederiz: Bu vatandaşlar neden çok fazla siyasetle ilgilenmiyorlar diye, neden bu kadar kutuplaştık diye şikâyetlerimiz olur. Size bir tablo çizeceğim, vatandaşın hâlini hep beraber bu tabloda görelim. Bu rakamlar benim rakamlarım değil, onu da söyleyeyim ama bu rakamları televizyonlarda duyamazsınız, tartışma programlarında bu rakamlar olmaz, bu rakamları gazetelerde de okuyamazsınız, oralarda da yer almaz. Bazı gazetelerde diplerde ufak, birkaç satır olarak yer alır. 2000-2013, değerli arkadaşlarım, vatandaşların bankalara olan borçları, tüketici kredisi ve kredi kartları borçları, 322,2 milyar liraya ulaşmış durumda, eski parayla 322 katrilyon lira. Bu vatandaş neyle uğraşır? Tam bir kâbusun içinde, bankalara 322 milyar lira borçları var. 2002’ye göre artan borç 49 kat. Şimdi o vatandaşlara sesleniyorum: Senin gelirin 2002’den bu yana 49 kat arttıysa, koşa koşa git oyunu AKP’ye ver. Seni hiçbir zaman eleştirmeyeceğim. Ama borcun 49 kat artarken gelirin 49 kat artmıyorsa, o zaman oturup düşüneceksin neden bu ülke bu hâldedir diye, neden ben bu hâldeyim diye düşüneceksin. Nereye gideceksin? Çözümün yeri belli, adresi belli; halkın zenginleşmesini savunan tek siyasal parti var, onun adı da Cumhuriyet Halk Partisidir. 

2012’de bankalara borcunu ödeyemeyen, tüketici kredisi ve kredi kartı borcunu ödeyemeyen yurttaş sayısı 2 milyon 802 bin kişiye ulaştı, yani bankalarda kara listeye alındı. Yaklaşık 3 milyon kişi, 3 milyon yurttaş pes ediyor, borcumu ödeyemiyorum diyor.
Geçiyorum 2001’e. 2001, biliyorsunuz bir kriz yılıydı. Başbakanlığın önünde yazarkasa atılmıştı, esnaflar yürüyüşe geçmişti, büyük bir infial vardı, ekonomide kriz vardı. 2002 yılındaki icra dairelerindeki dosya sayısı, o krizin yoğun olduğu dönemdeki dosya sayısı 10 milyon 26 bin. Şimdiye geçiyorum, 2010, hani güllük gülistanlık, Türkiye müthiş gelişiyor, her şey tozpembe, icra dairelerindeki dosya sayısı 10 milyon 26 binden 2010 yılında 20 milyon 506 bine ulaştı. 2011, 20 milyon 772 bin; 2012 21 milyonu aştı. Bunlar, biliyorsunuz, törenle icra dairesi açtılar. İnsan biraz utanır ya, törenle icra dairesi açılır mı? Vatandaşın git gırtlağını sık, törenle açıyorsun. 

Türkiye İstatistik Kurumunun rakamları, yani devletin resmî rakamları: Nüfusun yüzde 63’ü yoksulluk ve maddi yoksunluk içinde. Ben söylemiyorum bunu, TÜİK söylüyor, Meclise çok yakın. 43 milyon 686 bin kişi, altını çiziyorum 43 milyon 686 bin kişi şiddetli maddi yoksunluk içinde. Ben söylemiyorum, onlar söylüyorlar. Nüfusun yüzde 85,9’u haftada bir gün tatil yapma imkânına sahip değil. Yüzde 78’i mobilyalarını yenileme imkânına sahip değil. Yüzde 56,1’i iki günde bir et yemeği yeme imkânına sahip değil. Bunlar Türkiye’nin gerçek rakamları değerli arkadaşlar.
Peki, bu süre içinde ne kadar para harcandı? AKP iktidarı son on yılda ne kadar para harcadı? 1 trilyon 600 milyar dolar para harcadı. Bütün cumhuriyet hükümetlerinin harcadığı paradan daha fazlasını harcadı vergi, borçlanma ve özelleştirmelerle 1 trilyon 600 milyar dolar harcadı. Peki, vatandaş kendisine şu soruyu sormayacak mı: Bu paralar nereye gitti? Her doğan çocuk bu ülkede vergi verir, öldükten sonra da vergi vardır Veraset ve İntikal Vergisi. Ben vergi veriyorsam birileri bunun hesabını bana vermeli. Yoksulluğu söyledim, borçları söyledim, icra dairelerini söyledim, bu para nereye gitti? Yırtık ayakkabıyla siyasete girip dünyanın en zengin başbakanlarından birisi olana bu halk sormalı “Benim ödediğim vergileri sen nereye harcadın?” diye. 
Birileri köşeyi dönüyor ama. Bu ülkede altıncı gemicik sahibi olanlar da var, işte senin vergilerin oraya gidiyor. Senin paran oralara gidiyor. Birileri köşeyi dönüyor, bedelini sen ödüyorsun. Gözü kapalı gidip AKP’ye oy vermeyeceksin. Vatandaşsan sorgulayacaksın benim param nereye gidiyor diye. Demokrasinin çıkış noktası budur değerli arkadaşlarım.
Peki, biz ne diyoruz? Siyasetçi değil, önce halk zenginleşecek diyoruz, halkın cebi para görecek diyoruz, halk için çalışacağız diyoruz, halk için üreteceğiz diyoruz. Önce üreteceğiz, sonra adam gibi paylaşacağız diyoruz, biz bunu savunuyoruz. 

Değerli arkadaşlarım, büyük sanatçı Ahmet Kaya, hepimiz türkülerini büyük bir keyifle, bazen hüzünle dinleriz. 13’üncü ölüm yıldönümünü geride bıraktık. Genel Başkan olarak Paris’te Sosyalist Enternasyonalin toplantısına gittiğimde Ahmet Kaya’nın da mezarını ziyaret etmiş ve bir karanfil bırakmıştım. Hüzünle ayrılmıştı aramızdan, doğduğu topraklardan uzakta yaşamını yitirmişti, arkasından hüzün bırakmıştı bütün Türkiye’ye. Giderken pek çok kişi eleştirdi onu ama o bir sanatçıydı, o bir devrimciydi, o bir müzisyendi. 
O hiçbir zaman mağrurun yanında olmadı, hiçbir zaman zalimin yanında olmadı; o, zulme uğrayanların yanında oldu. 12 Eylül darbesinden sonra hapislerde işkence gören, hapse atılan binlerce insanın sesi oldu, türküsü oldu. Ahmet Kaya böyle birisiydi. Haksızlığa, hukuksuzluğa direndi, direnen birisiydi Ahmet Kaya. Mücadele etti, mücadelesinden asla vazgeçmedi. Onu saygın kılan da bu duruşudur; zalimin yanında değil, mazlumun yanındaydı. Onu sanatçı kılan da zaten bu duruşudur. Tek başına mağrurca yoluna devam etti “Ben devrimciyim, benim bir kimliğim var. Ben halktan yanayım, halkın çıkarlarını savunurum ben.” dedi. Çünkü o çok iyi biliyordu ki, iktidar yalakasından sanatçı çıkmaz, onu biliyordu. 

Diktatörlerin temel bir özelliği vardır değerli arkadaşlarım, her şeyi istismar ederler. Kendi çıkarları uğruna feda etmeyecekleri hiçbir şey yoktur. Dini istismar ederler, etnik kimliği istismar ederler, sanatçıları istismar ederler her şeyi istismar ederler. Bunların temel görevlerinden birisi de budur. Erdoğan, Ahmet Kayayı da istismar etti. Diyarbakır’da “Ahmet Kaya aramızda olsaydı, yaşasaydı o da bugün aramızda olurdu.” diyor. Ahmet Kaya bugün yaşasaydı, ben söyleyeyim, Gezi eylemcilerinin yanında olurdu ve şimdi hapisteydi. 
Neden Gezi eylemcilerinin yanında olurdu Ahmet Kaya? Öyle ya, onu da söyleyeyim. Gezi eylemlerinde, Taksim protestolarında 7 478 yurttaşımız yaralandı, yani 7 500 yurttaş polis şiddetiyle yaralandı. 91 kişi kafa travmasına uğradı, binlerce genç insan işkence gördü, hâlâ görmeye de devam ediyor. Gencecik çocuklarımızdan 10’u aşkın gözünü yitiren çocuklarımız var, 1 kişinin dalağı alındı, hayatının baharında 7 gencimiz öldürüldü. Ahmet gibi bir duyarlı sanatçı böyle bir olay karşısında Recep Tayyip Erdoğan’a övgüler düzebilir miydi? Böyle bir şey yapabilir mi? “Ahmet Kaya yaşasaydı aramızda olurdu” diyor. Bırak sen, Ahmet Kaya’yı istismar etme. Ahmet Kaya yaşasaydı Gezi eylemcilerinin yanında olurdu ve sen de onun karşısında olurdun. 
Neden söylüyorum? Gezi eylemcileri ne istiyordu? Tam demokrasi. Ne istiyordu? Daha fazla özgürlük… Ahmet Kaya, bütün mücadelesini neyin üstüne inşa etti; demokrasi ve özgürlük üzerine değil mi? Onu istismar ediyor.
Değerli arkadaşlarım, Ahmet Kaya Ethem Sarısülük için, Abdullah Cömert için, Ali İsmail Korkmaz için türküler yazardı, ağıtlar yazardı bugün. 
O, bu toprakların insanı idi. Mazlumun yanındaydı, zalimin karşısındaydı. Sen Ahmet Kaya’yı tanımıyorsun. Sen Ahmet Kaya’nın türkülerini bile dinlememişsin. Ahmet Kaya kimdir onu bile bilmiyorsun çünkü sen içinden geldiği gibi konuşamıyorsun, cama yazıyorlar oradan okuyorsun. Camdan adam olmaz. 
Ahmet Kaya, 12 Eylül zulmüne uğrayan, daha sonra da hapislerde çürüyen pek çok insan için türküler yazdı; türküler söyledi, ağıtlar yaktı Ahmet Kaya. Hepimiz dinledik onları, bazen gözyaşı içinde bazen sevinçle dinledik Ahmet Kaya’yı. Ahmet Kaya’yı sen nasıl ağzına alabilirsin? Bir diktatör Ahmet Kaya’yı nasıl ağzına alabilir? Ahmet Kaya’yı sen tanımıyorsun, bilmiyorsun sen Ahmet Kaya’yı; Ahmet Kaya farklı bir adamdı. Ahmet Kaya devrimcidir, Ahmet Kaya yüreklidir, Ahmet Kaya dirençlidir, Ahmet Kaya böyledir. 
Senin o özel yetkili mahkemelerin Ahmet Kaya’nın dışarıya gitmesine yol açtı. Sen şimdi, bu özel yetkili mahkemeleri savunmuyor musun? Ahmet Kaya’nın meşhur bir türküsü var: Türküsünde şöyle diyor, bir iki cümleyle ifade edeyim. “Hadi, sen işine git, herkes kendi işine. Sokaklarında…” yani “Taksim’de, Uludere’de zulüm var lo. Düşemem zalimin, Tayyip’in peşine” diye seslendirdi Ahmet Kaya, olay budur. 

Elbette sanatçı ve sanat önemlidir, cümleye öyle başladık. Bir sanatçımızın vefatı dolayısıyla sanatın ne kadar önemli olduğunu anlatmaya çalıştık. Sanat ve sanatçı bizim yaşam kalitemizi belirler, onu söyledik. Hiçbir sanatçının sürgüne gönderilmesini istemeyiz. Bunun acısını bu toplum çok çekti. Rahmetli Ruhi Su kanser hastasıydı, yurt dışına gidecekti. Kenen Evren ve arkadaşları onun yurt dışında tedavisine izin vermediler, pasaport vermediler ona. Bu unutulabilir mi değerli arkadaşlarım? Şivan Perver önemli bir sanatçımız. O, Halepçe vahşetini en güzel okuyan insanlardan birisidir. Kürtçeyi bilmesek bile o türküyü dinlediğimizde tüylerimiz diken diken olur. Orada bir insanlık dramının anlatıldığını biliriz ve öğreniriz. Şivan Perver Halepçe ağıtının bir yerinde şöyle söylüyor: “İmdat, imdat yine bize fermandır. Yukarıdan jetlerin gümbürtüleri, homurtu sesleri geliyor. Her yeri taş, ateş, duman ve sis içinde bırakıyor. Aşağıdan ise çocukların çığlıkları, anne babaların imdatlarının sesleri geliyor.” Bunu söylüyor Şivan Perver. Ben Şivan Perver’e sormak isterim: Diyarbakır’a gittin, sahneye de çıktın. Roboski’de yani Uludere’de öldürülen yurttaşlarımızın, 34 yurttaşımızın hesabı verilmeden, onun hesabı sorulmadan sen hangi yüzle Recep Tayyip Erdoğan’a övgüler düzüyorsun? 
34 yurttaşımız öldürülmüş, kanları dahi kurumadı. Tek takipçisi varız, biziz. Adam gibi muhalefet şerhi yazan biziz. Dışarıda oturacaksın, “fendim, Uludere’de öldürülen yurttaşlarımız var, üzüldüm” diyeceksin, faillere meydanda, talimatı veren Recep Tayyip Erdoğan ve sen ona övgüler düzeceksin, nasıl olur bu değerli arkadaşlarım? Nasıl olur böyle bir şey? Sen sanatçısın, sanatına saygı duyarız, sesine saygı duyarız ama sanatçı zalimin yanında yer alan kişi değildir, zalimin karşısındadır Ahmet Kaya gibi. Otur, Ahmet Kaya’nın gösterdiği yürekliliği göster, bunu isteriz biz. 

Uludere olayının takipçisi olmayı sürdüreceğiz. Söyledim, talimatı veren Erdoğan, o insanları öldürten Erdoğan, dosyayı kapatan Erdoğan, dosyayı gizleyen Erdoğan, şimdi kalkmış barıştan söz ediyor. Hangi barıştan öz ediyorsun sen? Şivan Perver de unutmasın: Çıktığı sahnede bir sanatçı kimliğini geride bıraktı. AKP’nin seçim propagandası afişine malzeme oldu. Senin konumun o. Bir sanatçı o duruma asla düşmemeli, işin özeti budur. 

Değerli arkadaşlarım, eğer bu ülkede, öz önce söyledim Gezi olaylarında, gençler öldürülürse, binlerce kişi yaralanır, biber gazıyla şu veya bu şekilde hayatını kaybederse, yaralanırsa, acı çekerse, cefa çekerse sanatçı bunlara sahip çıkmak zorundadır, onların türküsünü söylemek zorundadır sanatçı. Barış bütün yurt sathında olmak zorundadır; A ilinde barış, B ilinde kavga olmaz. Bunu yaptığınız andan itibaren ülkeye barışı getiremezsiniz. Diyarbakır’da barıştan söz ediyor. Aslında sevinmedim değil, çünkü ben acaba yeni bir cezaevi açılışından falan mı söz edecek dedim. Barıştan söz ettiğine göre önemli bir aşama kat etmiş Erdoğan ve Diyarbakırlıların da onu unutmamaları gerektiğini özellikle belirteyim.
Yine, Diyarbakır’da ne diyor: “Şam’ın ağıtı bizim ağıtımızdır, Kamışlı’nın derdi bizim derdimizdir.” Ne denir? Peki kardeşim, Kamışlı’nın derdi senin derdinse, bu Nusaybin’deki duvarı senin dublörün mü acaba örüyor, kim yapıyor bunu? 
“Kamışlı’nın derdi benim derdimdir” yalan söylüyorsun, duvar örüyorsun sen oraya. “Şam’ın ağıtı bizim ağıtımızdır.” Peki, bu Şam’a, Suriye’ye eline silah verip gönderdiği adamlar kimin adamları? “Git orada kardeşini öldür” dediğin adamlar kimin adamları? Orada yakılan ağıtların hepsinin sorumlusu sensin, bunu sen nasıl bilmezsin? 

Şunu söylese ben anlarım: “Şam’da dökülen her kanın sorumlusu benim, orada her kullanılan silahı da ben temin ettim.” Eyvallah, doğrudur söylediğin o zaman. Ama orada yakılan ağıtların sorumlusu sensin, bunun böyle bilinmesi lazım.
Değerli arkadaşlarım, Barzani’yi bir dönem Kuzey Irak’ta PKK’nın hamisi olarak suçluyordu. Erdoğan’ın 2007’de katıldığı bir televizyon programı var, şöyle diyor: “Bizim muhatabımız oradaki Kürt liderler değildir, Irak’ın merkezî hükümetidir. Ben merkezî hükümetin cumhurbaşkanıyla da, başbakanıyla da görüştüm ama bunun dışındaki bir kabile reisiyle ben görüşmem.” Şimdi merak ediyorum: Daha dün kabile reisi dediğin adam Diyarbakır’a geldi, sen koşa koşa ayağına gittin. Nasıl bir kabile reisi ki bu, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanını ayağına getiriyor? Hangi Erdoğan’a inanacağız biz? Bedende iki ruhu taşıyan bir kişi Başbakanlık koltuğunda oturabilir mi? Böyle bir anlayış olabilir mi? 
Barzani değişti mi? Hayır, değişmedi. Irak değişti mi? Irak da değişmedi. Değişen kim? Erdoğan, değişen o. Öyle bir değişime uğradı ki Barzani’nin başındaki konfetileri ayıklama görevini üstlendi âdeta. Kimsin sen ya? Neden bu hâle getiriyorsun bu ülkeyi, yazık, günah değil mi?
Değerli arkadaşlarım, bir şey daha söylüyor: “Cezaevleri boşaltılacak.” İyi de bu cezaevlerini tıka basa dolduran kim? Sen değil misin? Yatacak yer kalmadı cezaevlerinde. Yatırım programlarına yeni cezaevleri aldın sen. Bakın, değerli arkadaşlarım, dil sürçmesi değil kafasının arkasındaki bir düşünce. Yine Ahmet Kaya’dan söz ediyor Diyarbakır’da “Hoşça kal gözüm” diye bir sözü var Ahmet Kaya’nın, onu şöyle okuyor: “Hoşça kal çözüm” diye okuyor. Kafasının arkasında bu var. 
Erdoğan budur, herkes bunu görmeli ve bunu tanımalı. Zaten geçen her gün bunun kimliğinin daha net ortaya çıkmasını sağlıyor. Biz bunu böyle göreceğiz.
Gezi olayını hâlâ içinden atmış değil, hâlâ suçluyor. Davutoğlu Amerika’ya gitti, dönüşünde diyor ki “Gezi’den onur duyuyoruz.” Merak ediyorum ya, birisi onur duyuyor, birisi suçluyor; kim bunlar, ne yapıyorlar bunlar?
Değerli arkadaşlarım, Diyarbakır’da o toplantı yapıldı, hep beraber izlendi, gözyaşları akıtıldı ama bir tablo daha vardı. Diyarbakırlı bir anne, oğlu Medeni Yıldırım’ın katilinin bulunmasını istiyor tek başına. Diyarbakır sokaklarında sırtında oğlunun fotoğrafı var ve Erdoğan’a şöyle söylüyor: “Senin vicdanın yok mu? Oğlumun katillerini neden bulmuyorsun?” Bu kadının sesi, o meydanda toplanan binlerin sesinden daha güçlüdür. 
Çünkü bu kadının yüreği yanıyor, oğlunun katillerinin bulunmasını istiyor. Öbür tarafta ise bir şov yapılıyor, bir yerel seçim şovu yapılıyor, her şey istismar edilerek yapılıyor, Diyarbakırlıların bu gerçeği görmesi lazım. Bir annenin çığlığı sizin vicdanınızı kanatmalı. Bir annenin çığlığı “Oğlumun katillerini bulun” diyor, “oğlumun katili sensin” diyor ama öbür taraftan binlerce Diyarbakırlı bu tabloyu görmüyor ve Erdoğan’ı alkışlıyor. Bu, benim içime sinmiyor. Bir annenin feryadı on binlerden daha güçlüdür. Bir annenin talebi on binlerden daha güçlüdür. Görmüyorsunuz bunları.
Ve yine, değerli arkadaşlarım, Diyarbakır’da o miting yapılıyor, şovlar yapılıyor, sanatçılar çıkarılmış Erdoğan’a övgüler diziliyor. Türkü söyleniyor, koro hâlinde ağlıyorlar, ağlamaktan sorumlu olan bakan da ağlıyor, hep beraber ağlıyorlar. 
Herhâlde Ali İsmail Korkmaz için ağlamıyorlar. 
Herhâlde Medeni Yıldırım için ağlamıyorlar. Bakın, değerli arkadaşlarım, aynı sıralarda İstanbul’da gösteri var, Berkin Elvan, 14 yaşında bir çocuk, ekmek almaya gidiyor, polisin biber gazıyla yaralanıyor ve uzun süredir komada. Anne acılı, aile acılı, gösteri yapılıyor sorumluların bulunması için. Polis şiddeti uygulanıyor, bir göstericinin ayağı kırılıyor. Diyarbakır’da herhâlde bunun için ağlamıyorlar. “Barış” diyorlar, hangi barıştan söz ediyorsun sen? En demokratik hakkını kullanan, sorumluların bulunmasını isteyen bir gösteride bir göstericinin ayağını kırıyorsunuz, sonra kalkıp Diyarbakır’da barıştan söz ediyorsunuz, hangi barıştan söz ediyorsunuz siz?
Değerli arkadaşlarım, cezaevlerinden söz ettim, tıka basa doldurdular, cezaevleri insanların ölüme terk edildiği yerler değildir. Ağır hastaların sorgusuz sualsiz yatırıldığı yerler değildir. Yaşam hakkı denen bir kural vardır, evrensel bir kuraldır, cezaevlerinde yatanların sorumlusu hükümetin kendisidir. Bakın, Fatih Hilmioğlu hasta, bir bilim insanı; tedavi görmesi lazım “Hayır, sen hapishanede kalacaksın. Ölüme yatacaksın orada.” diyorlar. Biz itiraz ediyoruz. Barış için diyoruz, yaşam hakkı için diyoruz bir kanun teklifi verdik, hastalar hapishanede kalmasın, tedavi görsünler diye. Bugün öğleden sonra Genel Kurulda görüşülecek. Bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Bugün öğleden sonra Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda Cumhuriyet Halk Partili milletvekillerinin verdiği kanun teklifi görüşülecek. Bakalım AKP evet mi diyecek, hayır mı diyecek. 
Kim barıştan yana, kim barıştan yana değil bunu hep beraber görmüş olacağız.
Rooswelt’in güzel bir sözü var değerli arkadaşlar: “Barışa inanmak yetmez, barışı istemek de gerekir.” Barışı istemek yetmez, barış için çalışmak da gerekir diyor. Barış için biraz yürekli olmak lazım, cesur olmak lazım, kararlı olmak, insanı sevmek lazım. Barış için demokrasiden ödün vermemek lazım, demokrasiyi genişletmek lazım, özgürlük alanlarını genişletmek lazım, barışın yolu budur. Siz kendi ülkenizde barış mı istiyorsunuz, önce şu Suriye politikasından vazgeçin. Diyarbakır’daki tablo yanlış Suriye politikasının ortaya koyduğu bir tablodur, herkes bunu böyle bilsin. Suriye’de tökezlediler, ortaya çıkan tabloyu Diyarbakır’la telafi etmeye çalışıyorlar. Herkes bu gerçeği görüyor, herkes bu gerçeği anlıyor. Siz barıştan mı söz ediyorsunuz, gelin özel yetkili mahkemeleri kaldıralım. Niye kaldırmıyorsunuz? Elinizden tutan mı var? Siz barıştan mı söz ediyorsunuz, oturuyorsunuz saf saf poşu de takmışsınız barıştan söz ediyorsunuz. Cihan Kırmızıgül, poşu taktı diye mahkûm edildi, 11 yıl hapiste yatıyor, hangi barıştan söz ediyorsunuz siz? 
Şivan Perver’e sormak istiyorum: Poşu taktı, poşuyu İstanbul’da da bir arkadaşınız taktı, Cihan Kırmızıgül’dü onun adı, 11 yıl hapisle yargılandı ve mahkûm oldu. Sen, Erdoğan’a nasıl övgüler diziyorsun? Sen bu gerçekleri görmüyor musun? Hangi sanat adına bunları yapıyorsun sen? 18 aylık Mehmet Uytun 2009'da Öcalan’ın Suriye’den çıkarılması protestolarında gaz fişeği ile öldürüldü. Katilleri bilen var mı? Hayır. Teslim eden var mı? Hayır. Hangi barıştın söz ediyorsunuz siz. Faili meçhul cinayetler, faili meçhul cinayetlerin üzerine CHP kadar giden var mı? Hayır. Barıştan söz ediyorsun, önce faili meçhul cinayetleri aydınlatacaksın bu ülkede barışın olmasını istiyorsan. Toplantı ve gösteri hakkını genişletelim, gel, Anayasal güvencesi var. En demokratik taleplerini dile getiren insanlara nasıl bu kadar şiddet uygularsın? “Talimatı ben verdim” diyor. Ölümlerden sen sorumlusun o zaman. Ayrıca, barışı isteyen birisi toplumu bölmez. Şu Alevi, şu Sünni, şu Kürt, şu Türk, efendim bu meşru, öbürü gayrimeşru böyle bir şey olur mu? Bir Başbakanın ağzına yakışır mı bunlar? Toplumu bütünleştirmek varken ayrıştırıyorsunuz, sonra da kalkıyorsunuz Diyarbakır’da barıştan söz ediyorsunuz. Ne için? Yerel seçimlere ön hazırlık için.
Değerli arkadaşlarım, yine barıştan söz ediyorsun gel, siyasal Partiler Yasasını değiştirelim, şu lider sultasına son verelim, sen de rahat et, neden yapmıyorsun bunu? 12 Eylül yasalarının arkasına sığınandan barış sözü çıktığı zaman biz buna inanacak mıyız? Yüzde 10 seçim barajını kaldıralım. Yasal oy hırsızlığı, vatandaşın başka partiye verdiği oyla sen milletvekili çıkarıyorsun, gel, bunu kaldıralım. Gelmiyorsun.
Değerli arkadaşlarım, işin özeti şudur: Barış istiyorsan valin millete küfretmeyecek, sen de küfretmeyeceksin. 
Adanalılara söylüyorum: O lafın arkasında hiçbir Adanalı kalmamalı. 
O lafı Adanalılara söyledi, Erdoğan da “Ben onu yedirtmem” dedi, yani o lafı aynı zamanda ben de sahipleniyorum dedi. O laf, valinin lafı olmanın ötesine geçti Erdoğan’ın lafıdır, Adanalılar bunu çok iyi bilsinler. 

Barış isteyeceksin muhalefeti düşman gibi göreceksin. Ne diyor Bülent Arınç’a: “Düşmanları sevindirme” Allah Allah… Allah Allah… Ya, vatandaş ne zamandan beri düşman oldu ve bu adam kalkmış barıştan söz ediyor. Ne denir: Allah akıl fikir versin denir, başka ne denir yani. 
Barıştan söz ediyor, Orta Doğu Teknik Üniversitesinde bir öğrenciyi polisler ateşe atıyorlar, hangi barıştan söz ediyorsun sen?
Değerli arkadaşlarım, tabii Diyarbakır’a gitti bir de açıklama yaptı, 1 318 tesisin açılışını yaptı. Dedim ki 1 318 tesis açılmışsa Diyarbakır artık doğunun Paris’i olmuştur, Diyarbakır’da işsiz bitmiştir, bütün işsizler Diyarbakır’a akın etmiştir biz de orada iş buluruz diye. Bu 1 318 tesis nedir diye baktık, dile kolay. Önce, olur ya bu tesis lafına baktık, bu tesis ne demek? Türk Dil Kurumu “bir şeyi inşa etme, yapma, kurma, temelini atma” tesis olarak böyle tanımlıyor. Şimdi, sanat yapıları vardır yol kenarında. Bu sanat yapısı dediğimiz heykel falan değil, yolun kenarına ağaç dikersiniz, bu sanat yapısı olarak tanımlanır. Açtığı tesislerden 14 tanesi böyle, herhâlde 14 tane ağaç dikilmiş, o da bir tesisi açmış oluyor. 
Şu kadar asfalt yaptık diyor. Ya, asfalt ne zamandan beri tesis olmaya başladı? Emin olun, samimi söylüyorum, liste burada. Bunu da vermiyorlar kimseye, neyse zor bela elde ettik çünkü kimse bu ayıpları görmesin diye. Eski binalar onarılıyor, bunlar da yeni tesis diye listelere konulmuş. Mesela, arazi toplulaştırma çalışmaları. Bunlar idari işler, yani bunun neresi tesis? O da burada yer alıyor. Daha da önemlisi, destek programları var, bunların her birisi birer tesis olarak geçmiş; 1 318 tesisi böylece Diyarbakır’da Recep Tayyip Erdoğan açmış oluyor. Ne demiştik? Yalancıdan başbakan olmaz. 

Diyarbakır’a cezaevi sözü verdi, oy aldı; 1 318 tesis, Diyarbakırlılara sesleniyorum, tek tek gidin bu tesisler nedir bir sorun bakalım. Sizi kandırıyor, size yalan söylüyor. Yalan söyleyen adamdan Başbakan olmaz, hâlâ öğrenemediniz mi? 

Hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. 

 
 
Değerli arkadaşlarım, saygıdeğer milletvekilleri; bu Salı toplantısının sadece bizim açımızdan değil Türkiye açısından da önemli mesajlar içermesini diliyorum. Vereceğimiz mesajların bütün yurttaşlarımız tarafından dikkatle izlenmesini de ayrıca istirham ediyorum.
Önce şunu söyleyeyim: Bir liderimiz vardı, adı Bülent Ecevit. Yedinci ölüm yıl dönümünde onu andık. O bir halk adamıydı, bir gönül dostuydu, katıksız bir sosyal demokrattı. Halkına inanırdı. Ülkenin çıkarlarına odaklanmıştı. Hiçbir zaman ülkesinin çıkarlarından ödün vermedi. “Afyon ekemezsiniz” denildiği anda bayrağı kaldırdı “Bu benim ülkemdir, benim köylüm kendi topraklarında afyonunu ekecektir.” dedi. 
“Kıbrıs’a çıkamazsın” dediler, Kıbrıs’a çıktı. O aynı zamanda bizim bir milli kahramanımızdır. 5 kez Başbakanlık koltuğuna oturdu. Hayatı dürüstlük içinde geçti, güven içinde geçti. Hepimizin güven duyduğu, görüşü ne olursu olsun, her yurttaşın güven duyduğu bir siyasi liderdi. Onu tekrar rahmetle anıyoruz, şükranla anıyoruz; ona her zaman saygı duyacağız. 

Geçen hafta bir nikaha katıldım değerli arkadaşlarım, genç bir teğmenin nikahına ama tek anormal şey bu nikahın bir hapishanede yapılmış olmasıydı. Fakir bir ailenin çocuğu, bütün okulları birincilikle bitirmiş, başarılı bir teğmen. Tutuklanıyor 18 Eylül 2008’de. Cep telefonu alınıyor, polislere teslim ediliyor. Cep telefonuna bundan bilgisiz habersiz bazı bilgiler yükleniyor. Sonra yüklenen bilgiler dolayısıyla teğmen suçlanıyor.
Değerli arkadaşlarım, bilirkişiliğe gidiliyor, bilirkişi rapor veriyor, bir dakika, bir saniyede yani toplam 61 saniyede 139 bu genç teğmenin cep telefonuna yükleniyor. Bir sefer mümkün değil, birilerinin bu bilgileri yüklediği açık, hayatın olağan akışına da aykırı, yüklenen kişilerle ilgili olarak hiç konuşmamış -cep telefonu kayıtları var- ve bu teğmen iki yıl içeride yatıyor. İki yıl sonra sahtecilik çıkıyor ortaya, bilirkişi raporları çıkıyor ortaya ve tutuklanmasına gerek olmadığına karar veriliyor değerli arkadaşlarım. Hâkimler oturuyor diyorlar ki “Bunun tutukluluğuna gerek yok, dolayısıyla serbest kalması lazım.” Arkasından suç duyurusunda bulunuyorlar. Kim bu genç teğmenin cep telefonuna bu bilgileri yükledi bunlar ortaya çıksın. Garabete bakın değerli arkadaşlarım, 6 savcı değişiyor. Bu olayı soruşturmak için 6 savcı değişiyor. Böyle bir adalet olabilir mi? Böyle bir olay Batıda meydana gelse, yani demokrasisi gelişmiş ülkede meydana gelse emin olun kıyamet kopar. 6 savcı değişiyor, fail bir türlü bulunamıyor. Özellikle cezaevi komisyonunu oluşturan değerli milletvekillerinden rica ediyorum, hukukçu milletvekillerinden rica ediyorum bu davanın takipçisi olacaksınız, bu dosyanın takipçisi olacaksınız, mazlumun takipçisi olacaksınız. Ben bunu bekliyorum sizden. 
Her duruşmaya geliyor bu genç teğmen. Son geldiği duruşmada ifade veriyor. İfade verdikten sonra, dosyada hiçbir değişiklik olmamasına karşın tutuklanıyor, hapse atılıyor. Verdiği ifadenin bir bölümünü size okumak istiyorum değerli arkadaşlarım. Şöyle diyor: “Ben Teğmen Çelebi. 15 Mayıs 1919’da İzmir’i hiç direnmeden Yunanlılara teslim eden, bir Yunan teğmeninden tokat yiyen, elinde ucuna beyaz mendil bağlanmış bir sopayla kışladan çıkıp esir kafilesinin başında yürümekten utanmayan Ali Nadir Paşaların ve türevlerinin değil, direnen, savaşan Mustafa Kemallerin emrindeyim.” 
Ve bunu dediği içinde tutuklanıyor tabii. Sen misin bunu diyen, atın bunu içeriye, AKP adaleti. O nedenle dünya hukuk çevreleri ayakta ne oluyor Türkiye’de diye. Bu adalet nereye gidiyor diye, neden güven vermiyor diye. İşte bu nedenlerle güven vermiyor. Bu teğmenin nikah şahidi oldum. 
Yoksul bir ailenin, başarılara imza atmış bir teğmen, bunun nikah tanığı oldum. Emin olun duygulanmamak mümkün değil. Anne var baba var, yakın akrabaları var, küçücük bir odada bir nikah memurunun önünde nikah şahitliği yaptık. İnsanın içi sızlıyor, vicdanı sızlıyor, kaldıramıyoruz, gözlerimiz doluyor. Böyle bir tabloyu Allah kimseye yaşatmasın. Doğru değil, isyan etmemek mümkün değil. Başarılı olacaksınız, Anadolu’nun bağrından yoksul bir ailenin çocuğu olarak çıkacaksınız, bütün eğitiminiz boyunca hep bir birinci olacaksınız ve sizi alacaklar, sizin bilginiz dışında telefonunuza yükleme yapacaklar ve sizi hapse atacaklar, bunu kaldırmak mümkün değil değerli arkadaşlarım. Bu ciddi bir acıdır, toplumsal acıdır.
Değerli arkadaşlarım, acıdır, acılar sadece Teğmen Çelebi’nin acısı değil aslında tarihimizden kaynaklanan acılar da vardır. İslam dünyasının kolay kolay  unutmadığı Kerbela acısı da vardır. Bu da başka bir acıdır. Hz. Hüseyin’in Kerbela çöllerinde yakınlarıyla beraber şehit edilmesi İslam tarihinin unutmadığı derin acılardan birisidir, gönül acılarıdır bunlar. Hz. Hüseyin’den söz edenlerin içlerindeki Yezit’i çıkarmaları gerekir, olay budur. 
Katliamdan kurtulan Hz. Zeynep Yezit’in sarayına götürülünceye kadar hep Kerbela’daki katliamı anlattı. Onun sözleriyle, onun diliyle tarih Kerbela katliamını anlattı, onun gözyaşlarıyla biz öğrendik. Bu çok derin bir acıdır. İslam dünyasının unutmadığı, derinden etkilediği bir acıdır. Muharrem ayında insanlarımız bu acı etrafında kendi manevi dünyalarını zenginleştirirler. Kin duymadan, kötülük yapmadan, insan sevgisini odak alarak Muharrem ayında oruçlarını tutarlar. Bu dünyanın, Müslüman dünyanın Muharrem ayında barış içinde kavgasız, Müslüman kanının dökülmeden barış içinde yaşamasını dilemek bizim en büyük arzumuzdur ve bunu dilemek de bizim görevimizdir.
Değerli arkadaşlarım, Kerbela zalime karşı direnmektir, zalime karşı direnildi. Asla ve asla iktidara biat etmedi, doğruluktan ayrılmadı Hz. Hüseyin. Dedesi Hz. Muhammed’in derin felsefesinden ve görüşünden etkilendi ama onu katlettiler. Bu çok derin bir acıdır ve hepimizin gönlündedir.
Değerli arkadaşlarım, acılar böyle. Bir ozanımızın “Acıyı bal eyledik” diye bir şiiri var. Özünde yatan şudur: Acılarla karşılaşırsınız ama acıyı kine dönüştürmezsiniz çünkü insan çok değerli bir varlıktır. İnsana saygı duymak hepimizin temel görevidir. Kimliği ne olursa olsun, inancı ne olursa olsun, rengi ne olursa olsun insanı kucaklamak hepimizin ortak görevidir. Zaman zaman Cumhuriyet Halk Partisine eleştiriler yöneltilir, iktidar kanadından gelir, diğer kanatlardan gelir ama üç konu var ki bu konuda hiç kimse Cumhuriyet Halk Partisini eleştiremez. Bunlardan birisi demokrasidir. İkincisi özgürlüklerdir, üçüncüsü cumhuriyettir. 
Bunlar CHP’nin mayasında olan temel kavramlardır. Hiçbir Cumhuriyet Halk Partili şahsi ikbalini düşünmemiştir. Bakın bütün liderlere, vefat ettiklerinde bıraktıkları miraslara bakın hepsi düzgün, hepsi temiz, hepsi inanç sahibi, hepsi inanca saygılı. Hepsi devletin topladığı 5 kuruş verginin hesabını vermek için çaba harcayan insanlar. İşte rahmetli Bülent Ecevit, az önce anlattım. Erdal İnönü, o da bir başka önemli sosyal demokrattı, bir bilim insanıydı. 
Onu da uğurladık, onu da anıyoruz. Bütün bunlara baktığınızda sosyal demokrat liderliğin profiline ve geçmişine bakın bir de diğerlerinin profiline ve geçmişine bakın. Hiçbir sosyal demokrat lider yırtık ayakkabıyla siyasete girmedi ama hiçbir sosyal demokrat lider dünyanın zengin başbakanları arasına da girmedi, mütevazı yaşadılar. 
Temiz yaşadılar, kul hakkı yemediler, kul hakkını gözettiler. Temiz siyaset dediler, emeğin hakkını verdiler. O nedenle kimse kusura bakmasın, demokrasi konusunda kimse Cumhuriyet Halk Partisinin eline su dökemez; bu bizim temel görevimizdir. 

Bu ülkede Anayasa Mahkemesini ilk dillendiren Cumhuriyet Halk Partisidir. Karşı çıktık, Anayasa Mahkemesi gelmelidir bu ülkeye dedik. Yargı bağımsızlığını savunduk. İlk Hedefler Beyannamesini okuyanlar Cumhuriyet Halk Partisinin nasıl çağdaş bir politika izlediğini herkes görür, görmek zorundadır. Eleştirmek kolaydır ama gerçekleri herkesin bilmesi gerekiyor. Hiçbir zaman dini siyasete alet etmedik. Cumhuriyet Halk Partililerin temel özelliklerinden birisi de budur. Herkesin inancına saygılı, herkesin kimliğine saygılı ama dini siyasete alet etmedik çünkü din yüce bir kavramdır. Manevi dünyamızı zenginleştiren bir kavramdır. O manevi dünyanın zenginliğini başka bir alanda harcamamalıyız. İnanca saygılıyız, manevi dünyalara saygılıyız. Bu yapıldı mı? Cumhuriyet Halk Partililer yaptı bunu. Bu bizim görevimiz. Biz bu ülkeye inanca saygılı olmayı, kimliğe saygılı olmayı her ortamda savunan bir siyasal partiyiz. Hiçbir siyasal partinin programında yoktur ama bizim programımızda vardır. “Kişinin etnik kimliği kişinin şerefidir.” der ve biz şeref olarak görürüz onun etnik kimliğini. 
34 yurttaşımız Uludere’de öldürülürken o ailelere sahip çıkan bir partiyiz. Mazlumun yanındayız biz. 
Biz o davanın takipçisiyiz ve takipçisi olmaya devam edeceğiz. Biz kendi insanımızın bağımsız ve özgür bir birey olarak bu ülkede yaşamasını isteriz, temel arzumuz budur. Biz, Hrant Dink cinayetindeki olayın bütün ayrıntılarıyla aydınlanmasını isteriz. Biz, hoşu taktı diye Cihan Kırmızıgül’ün 11 yıl hapse atılmasını içimize sindiremeyiz. Bu, bizim demokrasi anlayışımıza aykırıdır. 

Biz, kadın-erkek eşitliğine inanan bir siyasal partiyiz. 
Kadınlara seçme seçilme hakkını getiren bir siyasal partiyiz. Birileri diyor ki “Ne demek kadın ve erkek eşit olacak? Kadın ve erkek hiç eşit olur mu?” diyor. Soruyorlar: “Niye olmasın?” “Kadın kadındır, erkek de erkektir.” Zekâya bakın siz, zekâ pırıltısına bakınız siz. Kadının bir birey olarak, erkeğin de bir birey olarak eşit olduğunu kabul etmiyor. Bütün kadın kardeşlerime sesleniyorum, eğer siz erkeklerin sahip olduğu haklara sahip olmak istiyorsanız, eğer siz seçme ve seçilme hakkını sonuna kadar kullanmak istiyorsanız, eğer siz çocuğuma süt veremedim diye kendinizi asmak istemiyorsanız adresiniz belli, yeriniz belli; adres Cumhuriyet Halk Partisidir.
Diyor ya “Kadınların haklarını sağladık.” 2013 Dünya Ekonomik Formunun Cinsiyet Raporu yayınlandı. Bizim rakamlarımız değil, dünyanın bildiği rakamlar bunlar. Türkiye kadın ile erkek eşitliği açısından kaçıncı sırada? 136 ülke arasında 120’nci sıradayız. Diyor ya “Ne demek kadınla erkek eşit olur mu? O kadındır bu da erkektir.” Kafa ancak o kadar basıyor, başka türlü bilmiyor ki. Kadını bir birey olarak, bir insan olarak görmüyor, ikinci sınıf yurttaş olarak görüyor kadını. O nedenle söylüyorum bütün kadınlara, hakkınıza sahip çıkın, sonuna kadar mücadele edin. 

Kadın tarlada kocasıyla beraber çalışmıyor mu? Gidelim Karadenizli kadına soralım, o yiğit kadınlara soralım, günün 24 saati çalışıyorlar. O kadın da hakkını aramalı, o da milletvekili olmalı, belediye başkanı olmalı, belediye meclis üyesi olmalı, ne eksiği var kadının? 
Sen efendim, evde otur çocuk bak. Aman ha etliye sütlüye dokunma, ben ne söylersem öyle yap. Kadınlar demeli ki, kusura bakma, geçti bunun zamanı, artık biz de hak istiyoruz demeli. 

Ekonomik katılım ve fırsat eşitliği açısından 136 ülke arasında 127’nci sıradayız, Afrika’nın bazı ülkeleri bizden çok daha önde. İş gücüne katılım 136 ülke arasında 123’üncü sıradayız. Daha böyle çok uzun bir liste bu değerli arkadaşlarım. Gördüğümüz nokta şudur: Son on yılda kadına yönelik şiddet yüzde 1400 arttı. Her kadının düşünmesi lazım, bana yönelik şiddet neden binde 1400 arttı? Kim bunun sorumlusu? Diktatöre sorarsanız Cumhuriyet Halk Partisi. 
Oysa bütün Cumhuriyet Halk Partililer yürekten kadın-erkek eşitliğine inanıyor. Kadına saygı duyuyoruz. Kadını erkeğin gözüyle görmüyoruz biz, bir birey olarak görüyoruz biz, onun hakları var. Haklarıyla beraber onu tanımlamak gerekiyor. 2002 yılında öldürülen kadın sayısı –bir yılda- 66, 2013 842’ye çıktı değerli arkadaşlarım. Yazık günah değil mi bu kadınlara. Bu ekonomi politika bu tabloyu çıkarıyor. Bu sosyal politika bu tabloyu çıkarıyor. Mağdur olan kadın, dövülen kadın, öldürülen kadın, sürülen kadın, kusura bakmayın AKP’ye oy verenler de bazı kadınlar, onlar da artık dirensinler. 

Kadının giysisi ve bedeni üzerinden siyasete son. Kadın nasıl giyinecekmiş? Sana ne kardeşim ya, nasıl isterse öyle giyinir. Kadının giysisi üzerinden, hep bununla kadınları meşgul ettik. Cambaza bak politikasını uyguladılar, kadının haklarını parça parça elinden aldılar. Şimdi kadınların uyanma zamanı. Demokrasi geriye gidiyorsa bunun en ağır faturasını bu ülkenin kadınları ödeyecektir. Sizi eve hapseden bir zihniyetten kadınların kendisini kurtarması gerekiyor. Yeni bir atılım ve yeni bir anlayış, bunu yapmak gerekiyor. Ne diyordu? “Efendim, Kabataş İskelesi’nden türbanlı bir kadına -6 aylık çocuğu var- 50-70 kişi birden saldırmış, kadın bayılmış, üstüne idrar…” Daha neler neler…Ne demiştim? Yalancıdan başbakan olmaz. Emin olun yalancıdan başbakan olmaz. 
Niye bu tahriki yapıyor? Efendim, başı örtülü kadına bak bu ülkede böyle yapılıyor diye. Utan utan, boyundan utan bari. Böyle yalan atılır mı ya, böyle yalan söylenir mi ya. İnsanda biraz vicdan olur, biraz ahlak olur. 60-70 kişi bir kadına saldıracak. Eğer öyle bir olay varsa, zaten saldıranları insan olarak tanımlamak mümkün değil. Böyle bir şey olabilir mi bu ülkede? Her tarafta mobesa kamerası var, burada yok. “Elde bilgi yok” diyor, oysa var orada, var da böyle bir olay yok.  Ama bizim dünya çapında bir yalancımız var, bu da bir başka gerçek. 

Kadınlara şunu da söylemek istiyorum: Sizin kaç çocuk doğuracağınıza bir adam karar veriyor. Niye şunu söylemiyorsunuz: Sana ne kardeşim? Nasıl doğum yapacağınıza bir kişi karar veriyor. Niye sesiniz çıkmıyor, sana ne kardeşim demiyorsunuz. 

Bakın, İstanbul’un merdiven altı atölyelerinde binlerce kadın, başı örtülü kadın çalışır. Çoğunu ben gezdim, hiçbirisinin sigortası yok. Onlara sahip çıkan kim? Biz, Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz sahip çıkıyoruz. Sigortaları yok, kayıt dışı çalıştırıyorlar. Siz hiç Recep Tayyip Erdoğan’ın ağzından ya bu kayıt dışı kadın çalıştırılmaz, işçiler çalıştırılmaz diye bir laf duydunuz mu? Duymadınız. Neyi söylüyor? “Efendim, Kabataş İskelesi’nde bu oldu.” diye ve yalan söylüyor.
Bakın bir şey daha: Şimdi diyorlar ki “Kadına daha fazla çalışma olanağı sağlayacağız. Nasıl yapacağız? Efendim yasaları değiştireceğiz.” Ben de dedim ki herhâlde güzel değişiklikler yapıyorlar ve kadınlar daha fazla çalışma hayatının içinde olacaklar, erkeği kadını beraber çalışacaklar, evlerine akşam helal ekmek getirecekler, ikisinin de alın teri dökülecek diye düşündüm. Efendim, doğum yaparsa süresi şu kadar olur, bu kadar olursa süresi bu kadar olur yani gittikçe uzayan süreler ve para alacak bunun karşılığında, hiç işe gitmeden işveren para verecek. Hangi işveren çalıştırır ya, yok böyle bir şey. Amaç ne? Sağ gösterip sol vurmak. Bak size bu hakkı getirdim. İyi de kim bu hakkı sana verecek? İşverene zorla diyebilir misiniz “Kadın istihdam edeceksin” diye. Hayır, öyle bir şey yok. Peki, biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak ne düşünüyoruz? Çok basit, kardeşim sen kadınların çalışma yaşamında daha fazla yer almasını mı istiyorsun? “Evet” diyorsan adam gibi bir öneri getiriyorum: Kim kadın istihdam ediyorsa onun sigorta primlerinin bir kısmını devlet ödeyecek, bitti, bu kadar basit. 
Bunu getirebilirler mi? Getiremezler efendim, getiremezler. Onun için zaten sorunumuz var. Halkı kandırarak, hedef değiştirerek asıl amacına ulaşmak istiyor kadını nasıl çalışma yaşamının dışına iterim diye. Bakın size çok tipik bir örnek vereceğim. Değerli arkadaşlarım, bir taksi şoförü düşünün veya bir manav veya bir berber yani bir esnaf oldu ya sigorta primini yatıramadı, iki ay yatıramadı.  Hastalanıp hastaneye gittiği zaman diyorlar ki “Kusara bakma arkadaşım, primini yatıramadın biz sana bakmayız.” Hadi bunu anladık, kusurun var, primini yatırmadın, o da insanlık dışı bir olay ama hadi diyelim ki bu gerekçen var. Diyor ki “Senin eşine de bakmam.” Kadın kardeşlerim bunu unutmasınlar: Sana bu kadar ağır cezayı fatura eden bir iktidara oy vermeyeceksin. 
Sigorta primini ödeyemedi, olabilir, ekonomik kriz olmuştur, bir şey olmuştur, bir fatura olmuştur ödeyememiştir. Hadi adamı cezalandırdın, ya karısından ne istiyorsun? Karısının günahı ne? Tek günahı ne var, onunla evlenmesi, onu da cezalandırıyorlar. Böyle bir anlayış olabilir mi? Böyle bir sosyal devlet olabilir mi?
Değerli arkadaşlarım, bunlara baktığınız zaman laf çok “Kadın bizim anamızdır, kadın bizim bacımızdır” diye başlarlar edebiyata, laf çok. Efendim, “Cennet kadınların ayakları altındadır.” Bu da gayet güzel, peki kadına önem veriyorlar mı? Hayır, önem vermiyorlar. Elinde palayla kadını döven kişiye ne yaptılar bunlar? Başbakan çıkıp bir laf etti mi? Bir kadına böyle bir saldırı insanlıkla bağdaşmaz diye bir laf etti mi? Hayır, içinden oh demiştir, iyi oldu demiştir. Böyle bir anlayış olabilir mi?
Değerli arkadaşlarım, cennet anaların ayaklarının altındaysa ve sen kadına önem veriyorsan önce çocuğuna süt içiremediği için kendisini asan kadının vicdanını, ağırlığını, sorumluluğunu vicdanında hissedeceksin, onu göreceksin sen önce. Görüyor musun? Görmüyorsun, bilmiyorsun, tanımıyorsun çünkü kadını ikinci sınıf yurttaş olarak görüyorsun. Sorunumuz da budur değerli arkadaşlarım.
Bu grup toplantılarından birisine Erzurum Tortum’dan bir grup kadın gelmişti, bir de Leyla vardı, 17 yaşında başörtülü Leyla vardı. 
Hangi gruba geldi? Cumhuriyet Halk Partisinin grubuna geldi. Biz bir şey mi söyledik? Hayır. Baş tacı ettik. Kadın milletvekillerimiz onun köyüne kadar gittiler, ziyaret ettiler, avukat arkadaşlarımız onun davasını sonuna kadar izlediler. İşte Cumhuriyet Halk Partisi budur. Cumhuriyet Halk Partisi mazlumun yanındadır. Cumhuriyet Halk Partisi haklının yanındadır ve Cumhuriyet Halk Partisi zulme direnen bir partidir, herkes bunu böyle bilsin. 

Kadınlar artık şunu soracak: Bütün kadın kardeşlerime sesleniyorum.
1 – Benim çocuğum işsizse benim çocuğum neden işsiz diye sorsunlar.
2 – Bunun sorumlusu kim? Bu sorunun yanıtını arasınlar.
Atanamayan, atama bekleyen öğretmenler yıllardır bekliyorlar. Annelerin tamamı şunu düşünsün: Yemeyip yedirdim oğlumu kızımı üniversiteye gönderdim ve bitirdiler. Aylardır yıllardır bekliyorlar. İskenderun Dörtyol’da bir babanın gözlerinden akan yaşı unutmuyorum. “On yıldır atama bekliyor çocuğum.” diyor. Anneler kendilerine şu soruyu soracaklar: Benim çocuğumu atamayan kim, sorumlusu kim? Eğer bu sorunun yanıtını bulurlarsa, o zaman bu ülkenin sorunu çözülür. Her 4 üniversite öğrencisinden 1’i işsiz. Nasıl oluyor da işsizlik bu hâle geliyor? Her kadın bunu düşünmeli. Benim çocuğum niye işsiz ve bunun sorumlusu kim? Bu sorunun yanıtını bilip sandığa öyle gidecekler. Türkiye farklı bir yere gidiyor. Demokrasi açığımız büyüyor, özgürlük alanımız gittikçe daralıyor, herkes bunu bilmek zorunda. Kalkmış demeç veriyor. Şu hâle bakın, “kız ve erkek öğrenciler aynı yurtlarda kalmayacak.” Zaten kalmıyor ki kızların yurdu ayrı erkeklerin yurdu ayrı. Nasıl bir kafadır bu? Hayatı boyunca yurdun önünden geçmeyen birisi bu kadar ağır bir eleştiriyi nasıl getirebilir? Senin derdin yurt sorunu değil, senin derdin karma eğitimi ben nasıl yok ederim, senin derdin o. 
Eğer bu ülkede yurt yoksa sorumlusu kim? Cumhuriyet Halk Partisi. Yurt yoksa sorumlusu kim Allah aşkına? TOKİ kalkıyor Sovyet tipi bir sürü evler yapıyor, niye öğrencilere yurt yapmıyor? Ne engel var, niye yurt yapmıyorsun sen? “Efendim, yeteri kadar yurt yokmuş.” Sen sorumlu değil misin bundan? Bunlar ülkenin sorunlarını bilmeyen insanlar. Kafalarının gerisinde bir şablon var, o şablonu adım adım uygulamaya koymak istiyorlar, Türkiye’yi bir Orta Doğu ülkesi hâline getirmek istiyorlar. Herkesin, her yurttaşın özellikle de kadınların bunu bilmesi lazım. Suudi Arabistan’da kadınlar mücadele ediyor araba kullanacağız diye. Yarın sizin için de böyle bir yasak gelirse hiç şaşmayın. 

Efendim biraz da güzellikten söz edelim. İstanbul, dünyanın en güzel kentlerinden birisi. Üç büyük imparatorluğa başkentlik yapmış bir kent. Tarih var orada güzel, doğası güzel, kimsizlikleştirilmeye çalışılıyor İstanbul, o bütün güzellikler ranta kurban edilmek isteniyor ama her şeye rağmen İstanbul çok güzel. İstanbul üzerine şairlerimiz, yazarlarımız şiirler yazdılar, romanlar, öyküler yazdılar ve biz bunları hep okuduk. Size üç şairimizin İstanbul’la ilgili söylediği bir iki dizeden söz etmek isterim. Necip Fazıl şöyle söylüyor: “Çiçeği altın yaldız, suyu telli pulludur. Ay ve güneş ezelden beri İstanbulludur.”
Orhan Veli “İstanbul’u dinliyorum gözlerim kapalı” diyor o güzelliği duyumsamak için.
Yahya Kemal “Sana bir tepeden baktım aziz İstanbul.” diyor. Daha derinlikli bir söylemle çıkıyor ortaya. Bütün sanatçılar İstanbul’u anlattılar. 
İstanbul’a gittiğimizde hep İstanbul’un coşkusunu görürüz, insanların telaşını görürüz, parklarda oturan, sohbet eden insanlarımızı görürüz, gençlerimizi görürüz, yaşlılarımızı görürüz, İstanbul böyle bir şehir. Ama bir de İstanbul’a giden bir başka adam daha var. Dolmabahçe’ye oturuyor, görevi ne? Kadıköy’den gelen vapurları dikizlemek. 
Kadıköy’den gelen vapurlara gerçekten bakabilirsiniz. Hayat var orada, coşku var orada, İstanbullular var orada. İnsanlar sohbet ediyorlar, koşuyorlar, eğleniyorlar, işlerine şu veya bu şekilde acele gitmek istiyorlar, İstanbulluları görürsünüz o vapurlarda ister Kadıköy’den ister Üsküdar’dan ister Beykoz’dan gelsin ne fark eder. Vapurlar İstanbul’un bir güzelliğidir zaten. O vapurlarda insanlar sohbet ederlerken martıları da izlersiniz. Bazen insanlarımız ekmek kırıntılarını atarlar martılara ve martılar vapurları takip ederler. Bunu seyredebilirsiniz, bu çok güzel bir şey ama bir de kötü niyetle seyretmek var. Bakın ne diyor: “Dolmabahçe’de ofisimin önünde Kadıköy’den gelenlerin durumunu görüyorum. Bunlar benim değerlerimle uyuşan şeyler değil.” Nedir senin değerlerin? İnsanı sevmek değil mi senin değerin? Nefret mi duymaktır senin değerin? Martıları seyretmek midir? O gençlerin heyecanını mı seyretmektir, nedir senin değerin? “Birisiyle bir bankta oturursun, sohbet edersin, bunu saygıyla karşılarsın. Tayyip Erdoğan olarak ben bunu saygıyla karşılamam.” Ne diyorduk? Böyle bir adamın olduğu ülkede demokrasiden söz edilemez. Bunu ancak bir diktatör düşünebilir. 
Dikizci dedim diye 100 bin liralık dava açmış. Sevsinler senin davanı. Sen istediğin kadar dava aç, açmazsan namertsin zaten. 
Ben bunu söyledim. Türk Dil Kurumunun sözlüğüne baktım bu dikizlemek nedir diye. “Bir şeyi gözetlemek” diyor. Ne var bunda? Ama niyet önemli, senin niyetin farklı. Sen kadına birey olarak bakmıyorsun, insan olarak bakmıyorsun, senin niyetin farklı. Bu ülkenin insanlarını hepimiz seviyoruz. Dikizci dedim, vallahi haklıyım, samimi söylüyorum haklıyım. Bundan en ufak bir endişe de duymuyorum. Sen bu ülkenin insanlarına nefret dolu bakamazsın, önyargıyla bakamazsın. Önyargılarından arın biraz, adam ol adam, insanları sev biraz. 
60 yaşına geldin, 60 yaşındasın sen ya, nasıl yapıyorsun sen bunu? Kadınlara nasıl böyle bakıyorsun sen? Beğenmiyormuş beyefendi. Bugün bir laf daha etmiş. Bu öğrenci yurtlarıyla ilgili olarak “Ben damdan düştüm bunu biliyorum.” diyor. Allah Allah. Bu damdan düştüğünü nasıl düştüğünü bir anlatmasını isterim ben, gerçekten anlatmasını isterim. Ne oldu, neyi yaşadı bu? 
Geçmişinde ağır travma sorunları olmayanların böyle bir ifade kullanması mümkün değil. Bir sorunu mu var burada? İşte bu dikizci zihniyet bu ülkeye demokrasi getiremez, özgürlük getiremez, laiklik de getiremez. Dikizciliği söylemenin normal olduğu bir yapı Türkiye’yi düşünün, ben söylüyorum dikizcilik yapıyorsun sen diye, yani gözetliyorsun sen ki sen söylüyorsun, ben söylemiyorum. Çıkıyorsun diyorsun ki “Dolmabahçe’de  vapurdan geçen kadınlara bakıyorum ve ben hicap duyuyorum, üzülüyorum bundan. Tuhaf bir durum bu” diyor. Nasıl bir tuhaf durum, ben bunu anlamıyorum. Dikizcilik yaptığını itiraf edenin normal, bunu eleştirenin de anormal olduğu bir Türkiye yaşıyoruz şimdi biz, bir de böyle bir garabet var. 
“Ben gözetliyorum, bakıyorum” diyor, bu normal sayılıyor; ben bunu eleştiriyorum, bu anormal sayılıyor. Türkiye’nin geldiği hâle bakın. Bunu kimin için söylüyorum? AKP’nin lehine yazı yazan, her söylediğini öven yazarlar için söylüyorum. İnsanda biraz sıkılma olur ya. Eleştirirsiniz, bu doğru değil dersiniz, Sayın Başbakan bu doğru değildir dersiniz.
Efendim, sadece Dolmabahçe’de gidip de vapurdan kadınları dikizlese tamam diyeceğiz, ya bu bizim evimizi de dikizliyor, telefonlarımızı dinliyor. Ne diyordu AKP Grup toplantısında? “Ey Kılıçdaroğlu, senin nefes alışını bile takip ediyoruz.” diyordu. Daha ne diyeyim ben. Özetle, dikizciden başbakan olmaz arkadaşlar, kimse kusura bakmasın. 

Bu ülke kurulurken ülkeyi kuranlar –bizim babalarımız, dedelerimiz- hayatın bir gerçeğini biliyorlardı. Bir imparatorluktan devraldılar, her etnik kimlikten insanımız vardı, her inançtan insanımız vardı ve bunları bir arada tutmak gerekiyordu. İnancı ve etnik kimliği öne çıkarmadan insanlığı öne çıkararak bir arada tutmak gerekiyordu ve bunun formülünü buldular, bunun adı laiklik dediler, laik bir ülke olacağız dediler. Beraber huzur içinde yaşayacağız dediler. Herkesin inancına saygı göstereceğiz, kimsenin giyimiyle kuşamıyla uğraşmayacağız ve kendi ülkemizde barış içinde yaşayacağız dediler. Erdoğan laiklikten hiç söz etmez ama Mısıra gitti konuştu. Mısır’daki konuşmayı çıkardım, güzel şeyler söylemiş aslında, onu hep beraber okuyayım dinleyelim. “Yani laik devlet yapısı dinsizliği değil, herkesin dinini inandığı gibi yaşamasının teminatıdır.” diyor. Doğru mu? Doğru. “Böyle görecek, böyle görmesi lazım. Bundan hiç endişe etmesin ve Anayasayı hazırlayacak olanlar da bunu orada teminat altına alması lazım yani laikliğin güvence altına alınması gerekiyor diyor. Demesi lazım ki devlet tüm inanç gruplarının inancını teminat altına alır. Hepsine eşit mesafededir, asla sizi dininizi yaşamaktan alıkoyamayacaktır. Bunu böyle söylemesi lazım. Bu şekilde başlar ve bu şekilde devam ederse o toplum huzur bulacaktır. Müslüman’ı ile Kıptısıyla hepsi hatta daha ileri gidiyorum dinsizin bile ateistin bile inancına devlet saygı duyacaktır.” Doğru mu? Doğru. Nerede söylüyor? Mısır’da söylüyor, Türkiye’de söyleyemiyor bunu, oysa Türkiye’de söylemesi lazım. Laiklikten neden söz etmiyorsun? Dinsizlik değil, doğru. İnançların güvencesidir laiklik; kimse kimsenin inancına müdahale etmesin demektir laiklik. Mahalle baskısının olmadığı bir düzenin adıdır laiklik. Devletin yurttaşın inancını güvence altına almasıdır laiklik, laikliğin özü budur ve bu ülkeyi kuranlar laik sistemi getirerek bunu güvence altına almışlar. Farklı inanç sahibi çok yurttaşımız var; Yezidilerimiz var, Hristiyanlarımız var, Süryanilerimiz var, Alevilerimiz var, Sünnilerimiz var her inançtan insanımız var. Kimseye bir şey söylüyor muyuz? Hayır. Neden inancını yerine getiriyorsun diye birisini suçluyor muyuz? Hayır. Devletin koyduğu kurallar laiklik çerçevesinde güvence altına alınmıştır kişinin inancı, o güvence devam ediyor. Bundan rahatsız mıyız? Asla rahatsız değiliz. Laik sistemin daha güçlendirilmesi gerektiğine inanıyoruz. Farklı yaşam tarzlarına inanmayan bir kişi laik yaşamı benimsememiş demektir. Kişilerin yaşamları olabilir, farklı da olabilir, yaşam tarzlarına saygı göstereceğiz.
Değerli arkadaşlarım, laiklik sadece devletin din ve inançlar karşısında tarafsızlığı değildir, bu temel kuraldır ama sadece o değildir. Referansın akıl olduğu, referansın bilim olduğu bir anlayıştır laiklik. Bu çok önemlidir. Aklı önceleyen bir sistemin adıdır laiklik. İşi ehline verin demektir laiklik, işi ehline vereceksiniz. İşi ehline neye göre vereceksiniz? Dine göre değil, inanca göre değil, yaşam biçimine göre değil, giyimine göre değil, ehliyetine göre vereceksiniz. Ehliyeti ne doğurur? Bilgi doğurur. Şoför arabayı nasıl kullanır? Ehliyeti nasıl alır? Bilgiyle alır, birikimiyle alır. Üniversitede hoca nasıl ders verir? Bilgisiyle, birikimiyle ders verir. Laiklik budur. İşi ehline vereceksiniz, aklı önceleyeceksiniz çünkü devlet akılla yönetilir. Devletin akılla yönetildiği rejimin adıdır laiklik. Akılla yönetmezseniz orada laiklik olmaz. Duyguyla değil, başka düşüncelerle değil, akılla yöneteceksiniz devleti, aklı kullanacaksınız. Laiklikte en önemli kriter akılcılıktır, aklı kullanacaksınız. Akıl, Allah’ın insana bahşettiği en değerli şeydir çünkü düşünüyorsunuz, eğriyle doğruyu birbirinden ayırıyorsunuz. Aklı kullanacaksınız ki ülke büyüsün, kalkınsın. Aklı kullanacaksınız ki bu ülkede yoksulluk olmasın. Aklı kullanacaksınız ki hiçbir çocuk yatağa aç girmesin, akıl budur.
Değerli arkadaşlarım, bunlardan birisi kalktı bir açıklama yaptı, sözde bakan. “Efendim, biz Müslüman bir ülkeyiz. Bizden mucit çıkmaz. O nedenle biz ara eleman yetiştirmek zorundayız.” Ya sen kusura bakma ama Müslümanlığı bile bilmiyorsun. Ne demek bizden mucit çıkmaz? Akıl akıl, akıl tutulması var. Niye mucit çıkmasın? Bakın, İslam tarihine bakın binlerce mucit görürsünüz üstelik Müslüman. Aklı o kadar tutulmuş ki Müslümanlığın mucit çıkaramayacağına inanmış. Bunu anlamak mümkün değil. 

Değerli arkadaşlarım, laiklik demokrasinin tek başına garantisi değildir ama laiklik olmazsa demokrasi olmaz, ikisi birbirinden farklı değil, biri birini bütünleyen şeylerdir. Herkesin buna dikkat etmesi lazım.
Yine, laiklik “sizin teminatınız benim” diyen adamdan laik olmaz ve o laikliğin dibine kibrit suyu eker. “Sizin teminatınız benim” dediği andan itibaren sizin sahibiniz benim demektir. Kimsin sen ya, 76 milyonun sahipliğine soyundun, kimsin sen? 
Laiklik, kula kul olmak değildir, akıldır dedik, aklı kullanacaksın, önceleyeceksin, inançlara saygı göstereceksin, eşit mesafede duracaksın, insana saygı göstereceksin, insanlar arasında ayrım yapmayacaksın.
Değerli arkadaşlarım, bilimi dışlayarak ülkeyi yönetemezsiniz, akıl tutulmasıyla ülkeyi yönetemezsiniz, laiklik farklı bir şeydir ve en büyük darbe güçler ayrılığı ilkesini yok etmektir. Bugün Türkiye’de temel sorun güçler ayrılığı ilkesinin sadece Anayasada yazılı olması, hayatta olmamasıdır, normal yaşamda bitmiş olmasıdır. Yargıya bakın, siyasallaştı; yasama organı yani Türkiye Büyük Millet Meclisi AKP’nin arka bahçesine dönüştü. Ne diyorsunuz siz, biz buna evet diyecek miyiz? Güçler ayrılığı ilkesini yok ediyor, dengeleri yok ediyor dolayısıyla önümüzde ciddi bir sorun var.
Hapiste gazetecilerimiz var, hapiste yazarlarımız var, hapiste avukatlarımız var, hapiste pırıl pırıl gencecik üniversite öğrencilerimiz var, hapiste yazarlarımız, bilim insanlarımız var. Hep beraber demokrasiyi savunacağız, hep beraber özgürlüğü savunacağız, hep beraber yeni Türkiye’yi yeniden inşa edeceğiz. 
Demokratik, laik, sosyal hukuk devletini yeniden kuracağız.
Hepinize saygılar sunuyorum. 

 
 
Değerli arkadaşlarım, hepinize selamlarımı saygılarımı sunuyorum. Televizyonları başında bizi izleyen yurttaşlarıma, Cumhuriyet Halk Partisi Grubundan bütün grup adına, onların da selamlarını saygılarını sizlere gönderiyorum. 

Değerli arkadaşlarım, bugün, Sivas katliamının yirminci yılı. 2 Temmuz 1993, bizim tarihimizde önemli bir dönüm noktası. Ortaçağın Türkiye’ye getirildiği tarihtir 2 Temmuz 1993, insanların yakıldığı tarihtir. Oysa ne umutlarla kurmuştuk biz bu ülkeyi; herkes özgürce düşüncelerini ifade edecekti. Barışı egemen kılacaktık kendi coğrafyamızda. Bu topraklarda Yunus Emre vardı, Mevlana vardı, Hacı Bektaş-ı Veli vardı, “yetmiş iki millet birdir bize” diyordu, ayrılık gayrilik yoktu bizim kitabımızda, bütün insanları kucaklıyordu ama bu tarih, bizim hümanizmamıza bir gölge düşürdü. Orada hayatını yitirenler yanarak can verdiler, bedel ödediler. Nazım ne güzel söylemiş: “Sen yanmasan, ben yanmasam, biz yanmasak nasıl çıkar karanlıklar aydınlığa.” 
Kuşkusuz yanarak ağır bir bedel ödediler ama onlar, cumhuriyeti aydınlattılar, geleceğimizi aydınlattılar. Bir insanlık suçunun bedelini ödediler. Onların failleri, asıl failleri hiçbir zaman yakalanmadı. Gölge edildi onlara, sırtları sıvazlandı. Onları savunanların yani asıl faillerin avukatlığını yapanların hemen hemen tamamı AKP saflarında görev yapıyor. İnsanlık suçu niye vardır? İnsan olduğumuz için vardır, insanlığımızı hatırlatmak için vardır. Bir insanı diri diri yakmak hangi kitapta vardır? Hangi inançta vardır? İnsanı sevmek varken neden yakalım? Düşüncesine saygı göstermek varken neden karşı çıkalım. Sevgiyi, hoşgörüyü bu topraklarda beraber egemen kılmadık mı? Birbirimizi kucaklamadık mı? Çanakkale’de beraber mücadele etmedik mi? Kahramanmaraş’ta, Gaziantep’te, İzmir’de, Afyon’da beraber bedel ödemedik mi? Neden birbirimize düştük ve neden 33 canımızı yaktık? O nedenle, hep beraber yeniden oturup yeniden düşünmek zorundayız. Ama asla ve asla intikam duygusuyla kimse hareket etmemeli. İntikam insana yakışmaz. Onun içindir ki büyük ozan “Acıyı bal eyledik.” diyor. İntikam yoktur bu kitapta, intikam yoktur bizim kitabımızda; insana sevgi, insana hoşgörü vardır, sevgiyle, hoşgörüyle yola çıkacağız ve devam edeceğiz.
Değerli arkadaşlarım, onlar ağır bir bedelle tarihe yazıldılar. Onları her zaman saygıyla, sevgiyle anacağız. Onlar, bu toplumun aydınlanmasına bedelleriyle katkı veren düşünürlerdir, insanlardır, yiğitlerdir; onları her zaman saygıyla anacağız. 

Değerli arkadaşlarım, bedel ödendi ama demokrasiyi kökleştirmek, düşünce özgürlüğünün önünü açmak, insanların daha mutlu bir dünyada yaşamalarını sağlamak bizim temel hedefimizdir. Siyasetin temel olgusu budur, bu amaçla yola çıkacağız. Siyaset bu amaçla yapılır. Siyaset, siyaset yapan kişinin halka adanmışlık sözüdür. Birey çıkar peşinde koşmaz siyaset yapmaz. Partisinin de çıkarları peşinde koşmaz. Siyaset yapan kişinin odak noktasında ülkesinin çıkarları vardır, insanının çıkarları vardır, insanının özgürlüğü vardır, hukukun özgürlüğü vardır; sultaya direnmek vardır, diktatörlere direnmek vardır, sultana karşı direnmek vardır, halkın gücünü öne çıkarmak vardır. 
Düşünün, 2002’de bir seçim yapıldı. İktidardaki parti yüzde 34 oy aldı ama genel başkanları milletvekili seçilemiyordu. Demokrasiyi derinleştirmemiz lazım dedik. Yüzde 34 oy alan bir siyasal partinin genel başkanı parlamentoda olmalıdır dedik. Anayasa değişti, yasalar değişti, Seçim Kurulu karar aldı, Siirt’te yeni seçim yapıldı ve bu kişi parlamentoya milletvekili olarak geldi. Güzel şeyler söylüyordu “Demokrasi, özgürlük, herkese özgürlük, herkese demokrasi, demokrasi olmalıdır, demokrasinin üstündeki vesayeti kaldırmalıyız, demokrasinin üstünde vesayet olmamalıdır, halk en büyük güçtür, halka güvenmeliyiz.” diyordu. Geldiler. Sadece, o söylemlere bizim kafamızda sorular vardı, pek çok çevre o sözlere inandı. Liberal aydınlar “Evet, vesayet kalkmalı; evet, demokrasi gelmeli; evet, özgürlükler gelmeli; evet, insanlar düşüncelerini özgürce dile getirmeliler.” dediler. Umut bağladılar. Avrupa Birliği’nden pek çok ülkeye kadar ortak hareket ettiler “Evet, bizim ülkemize demokrasi gelmelidir.” dediler. Her seçimden sonra balkon konuşmaları yapıldı. “Biz ayrım yapmıyoruz.” dendi. “Ben bu ülkede yaşayan herkesin Başbakanıyım.” dedi. “Bize oy verene de oy vermeyene de saygılıyız. Oy vermeyenler de benim yurttaşlarımdır.” dedi. Bütün bunlar aşama aşama yerine getirildi. Sonra? Bir tarih vereceğim, özellikle medya mensubu arkadaşlar unutmasınlar. 2004, AKP’li bir bakanın Gaziantep’te kürsüde bir gazeteyi yırtmasıdır. Düşündüler, demokrasi bizim istediğimiz demokrasi değildi; özgürlük, bizim istediğimiz özgürlük değildi. Hukuk, bizim istediğimiz hukuk değildi. İnsan hakları, bizim istediğimiz insan hakları değildi. Onlar, kendi dünyalarına göre bir özgürlük anlayışını egemen kılmak istiyorlardı. Sadece ben özgür olacağım, her şeyi ben söyleyeceğim ama herkes benim dediğime “Evet” diyecek. Ne yapmaları gerekiyordu? Önce medya ile başladılar. Medyayı darmadağın ettiler, ağır cezalar kestiler, gazete yırttılar, gazete yırtıldığında kimse ses çıkarmadı, gazetelerde küçük haber oldu. Bakan, koltuğunu garantiledi. Sonra, medya mensuplarına ağır cezalar, patronlara ağır cezalar, beğenmediklerinin işine son verdirdiler. Medya patronları gidip ziyaret etti. “Siz kimi benim gazetemde köşe yazarı olarak görmek istiyorsunuz?” dediler ve bunu çıkıp televizyonlarda da söylediler ve medyayı çökerttiler. Halkın sağlıklı bilgi alma kanallarının önünü tıkadılar. Artık, gazeteler hep ondan bahsediyordu, televizyonlar hep ondan bahsediyordu, onların yandaşları çıkıyordu televizyonlara. Sabah akşam iktidarı öven, iktidarın yanında olan söylemlerle bütün günlerimiz, gecelerimiz geçti. Sonra, baktılar bir engel daha var. Nedir o engel? Yargı engeli, yargıyı düzeltmeleri gerekiyordu, militanlaştırmaları gerekiyordu yargıyı ve bir referandum yaptılar, yargı sil baştan değişti. Bir gecede 160 militanı Yargıtay’a yerleştirdiler, Danıştay’a yerleştirdiler. Düşünebiliyor musunuz değerli arkadaşlarım, Danıştay Başkanı emekli oldu yerine başkan adayı çıkmıyor, niçin? Kapı arkasında yapılan pazarlıklar henüz sonuçlanmadı da onun için. Sözde yargıçlar oy kullanacak, sözde aday çıkacak. Kurumları kurum yapan o kurumların kültürleridir değerli arkadaşlarım. Danıştay’ın bir kültürü vardı. En yaşlı daire başkanı Danıştay Başkanlığına seçilirdi, bu kültür oluşmuştu. Bu kültürlerin tamamını yerle bir ettiler; ne Yargıtay’da kültür kaldı ne Danıştay’da kaldı. Herkes bir kişinin gözüne bakıyor, kimi işaret ederse gidip oyunu oraya verecek. Öyle bir yapı içinde yargı da elden çıktı değerli arkadaşlar.
Sonra, üniversiteler. Üniversiteleri sil baştan yenilediler. Birisi konuşacak, üniversite senatoları onun konuşmasına destek atacaklar. Üniversiteler suskun kuruluşlar hâline getirildi. Bereket versin orada gençler var da mezuniyet törenlerinde özgürce haykırabiliyorlar. 

Sendikalar halledildi. Siz düşünebiliyor musunuz değerli arkadaşlarım, bir sendika greve gidiyor, konfederasyonun başkanı grev kırıcılığı yapıyor. Hangi akıl, hangi mantık, hangi işçi hakları? Bakın bu bütün gürültü içinde bir şey gerçekleşti. Uluslararası Çalışma Örgütü Türkiye’yi kara listeye aldı. Konuşan var mı? Tartışan var mı? Sadece bizim Cumhuriyet Halk Partililer “Geç kaldı.” diyorlar. Evet, geç kaldınız, geçmiş olsun size. Bu sendikalardan bizim bildiğimiz sendikacı çıkmaz değerli arkadaşlarım. Sendika ağasından sendikacı olmaz zaten. Sendikacı işçinin hakkını korur. 
Memur sendikaları: Kendi memur sendikalarının üye sayısı son on yılda yüzde 770 arttı. Bunlar bir de memurların hakkını koruyacak! Grev yasağı getiriyorum memura” diyor. Memur gidip “Evet, bize grev yasağı getirebilirsin.” diyor. Sen ne biçim sendikasın? Sana sendika değil, kapıkulu sendikası demek lazım. 

Yasama Organı, bizim bildiğimiz yasama organı mı? Milletvekillerinin bir yasa karşısında çıkıp düşüncelerini özgürce dile getirdikleri bir Yasama Organı mı? Böyle bir şey yok. AKP milletvekili bile diyor ki “El kaldırıp indiriyoruz, niçin el kaldırıp niçin indirdiğimizi biz de bilmiyoruz. Sadece bize ‘el kaldırın’ dedikleri zaman kaldırıyoruz, ‘indirin’ dedikleri zaman indiriyoruz.” 
19 Mayıs hareketlerinin benzeri yapılıyor burada. Söyleyen ben değilim, AKP’nin kendi vicdanlı milletvekilleri söylüyor “Kabul edemiyoruz bu anlayışı” diyor. Ne diyeceksiniz? Yasama Organını kendi tekeline aldı bu kişi. “Ben söylerim, o olur.” Ağzından bir cümle çıkıyor, ertesi gün kanun teklifleri hazırlanıyor. Ağzından bir cümle çıkıyor, ertesi gün yasa önerileri Parlamentoya geliyor. Hitler döneminde Führer’e doğruydu bunun adı; o ne derse o yapılıyordu. 

Sivil toplum kuruluşları halledildi, sindirildi, iş dünyası sindirildi. Kim konuştuysa maliye memurunu gönderdiler, ağır cezalar verdiler. Yargı onların yargısı, ne bekleyeceksiniz diyor. Birisi kalkıp kazaen bir şeyler söylese en ağır hakaretlerle “Sen sus, sen konuşamazsın, işine bak.” dendi. Değerli arkadaşlar, yargı talimatla dava açıp talimatla karar verme süreci içine girdi. “Dava açacağız” diyor. Savcılar durmasın” diyor. “Neden bekliyorsunuz? diyor. Göreceksiniz, yakında davalar açılacak. Göreceksiniz, daha cezalar verilecek.” diyor. Yargıca gerek yok ki, sen bari süreyi de söyle millet de böylece öğrenmiş olsun. Ve kişi kalkıp ne söyledi? Öyle bir noktaya geldi ki artık tiranlığını ilan etti. “Yasama ve yargı benim için ayak bağıdır” deme cüretini gösterdi. Yine kimse uyanmadı. Hep böyle birer damla, bardak doldu, birer damla doldu ve Sayıştay’ı da perişan etti. Bu ülkede tüyü bitmemiş yetimin ödediği verginin nereye harcandığının hesabı bile sorulmadı. Bunlar ne diyordu? Kul hakkından söz ediyorlardı. Kul hakkı yiyen adamdan bu memlekete hayır gelir mi Allah aşkına? 
Elli sefer söyledim. Çık şu televizyonlara bir de ya “Ben kul hakkı yemedim ya” Diyemiyor. Yiyen adam der mi? Diyemiyor. Ben daha önce demiştim, yalancıdan Başbakan olmaz, bir yalan daha söyle ne olacak yani. 
Baktılar, medyayı hallettiler, yasama ve yargıyı hallettiler, artık her şey kendi elinin altındaydı, her şeyi yönetiyordu artık. Bu sefer doğrudan doğruya kişilerin özel yaşamlarına sıra gelmişti. “Kaç çocuk doğuracaksınız, ben bilirim” diyor. Doğumu nasıl yapacaksınız “Ben bilirim” diyor. Eğlence? “Ben bilirim” diyor. Dışarıda kim oturacak, kim içeri girecek “ben bilirim” diyor. Kim tutuklanacak, kimin hakkında iddianame hazırlanacak “Ben bilirim” diyor. O kadar egosu güçlü hâle geldi ki kendisini tutamadı “Ben her türlü milliyetçiliği ayaklarımın altına alırım.” dedi. Şimdi, milliyetçi kesilmiş. Sen dün neredeydin? Dün aklın başında değil miydi? Prompterda yazmıyor muydu o? Yazıyordu. 
Bugün milliyetçi kesilmiş beyefendi. Sevsinler senin milliyetçiliğini! 

Ne diyordu? “Ulusal Kurtuluş Savaşı var, millet savaşa gidiyor “Benim dedem kümeste saklanıyordu.” diyor. Ne söyleyeyim ben sana? Ne söyleyeyim ben sana? 

Korku duvarlarını bu ülkenin genç, yiğit evlatları yıktı. 
Herkesin korktuğu bir ortamda “Biz senden korkmuyoruz.” dediler. Kiminle gelirsen gel, ister TOMA’nla gel, ister suyunla gel, ister biber gazınla gel, ister plastik merminle gel, ister gerçek mermilerle gel bedenimi siper ediniyorum, senden korkmuyorum dediler. 
Hatırlarsanız 1968 olayları Paris’te başlamıştı. Bütün dünyaya yayıldı. Gezi olayları İstanbul’da başladı ve bütün dünyaya yayıldı. Bütün dünya, bütün ülkeler, dünyada bütün kurumlar, bütün sivil örgütleri herkes bu gençlere sahip çıktı. 
Gençler ne diyordu? “Özgürlüğüme dokunma, hayatıma dokunma.” diyordu. Bu ne diyordu? “Dolmabahçe’de oturuyorum Kadıköy’den gelen vapurlara bakıyorum, o kadınları seyrediyorum.” diyor. Ya seni biz Başbakan olarak mı atadık, dikizci olasın mı diye atadık? 
Ve bunu çıkıyor, sıkılmadan -samimi söylüyorum, insan biraz sıkılır ya, bunu söyler mi?- televizyonlarda anlatıyor. Nasıl bir düşünce, nasıl bir ruh hâlidir bu, anlamak mümkün değil. O nedenle söylüyorum, bu tiran hakkında bizim konuşmamızdan çok bu ülkenin psikologlarının konuşması lazım, onların anlatması lazım, nasıl bir ruh hâlidir bu. 

“Bana kimse dokunamaz.” diyordu, “kimse bana diz çöktüremez” diyordu, “ben dünyanın lideriyim.” diyordu, “Ben bir konuşurken AKP Grubu şöyle yapar.” diyordu, “Bütün dünya böyle yapar.” diyordu. Bizim üç beş çapulcu çıktı, karizmasını çizdi, yere diz çökertti. 
Sonuçta ne oldu? Karizmasını çizdirdi panik içinde geldi, korkuyor. “Benim düşünceme dokunma, hayatıma dokunma, özgürlük alanıma dokunma.” diyor, genç, özgürlük istiyor, demokrasi istiyor; “yaparsan karizmanı çizerim.” diyor. Yaptı ve karizması çizildi, tükürdüğünü yalattılar ona. 
Şimdi, konuşuyor. Samimi söylüyorum, isterse otuz televizyon kanalı konuşmasını canlı versin, isterse bütün gazeteler bütün manşetten versin artık senin bu ülkede kıymetin kalmadı, dünyada da kıymetin kalmadı. 
Thomas Cefırsın’in çok güzel bir sözünü buldular arkadaşlar, beraber paylaşalım o sözü. Şöyle söylüyor: “Halk hükümetinden korktuğu zaman tiranlık, hükümet halkından korktuğu zaman özgürlük vardır.” diyor. 
Ne güzel değil mi? O gencecik çocuklara bir ara sordum: Siz tirandan korkuyor musunuz, Recep Tayyip Erdoğan’dan korkuyor musunuz? “Hayır, biz korkmuyoruz.” dediler. Peki, o sizden korkuyor mu? “Karizmasını çizdik, elbette bizden korkacak.” dediler. 
“Korku, biliyorsunuz yalan doğurur, korkan kişi yalana başvurur. Bu da Dostoyevski’ye ait bir söz; korku yalan doğurur. Sürekli korkan adam sürekli yalan söyler ve bunun da bir huyu, son zamanlarda başlamış, ağzını hangi konuda açsa bakıyoruz arkası yalan. Ne demiştik? Yalancıdan Başbakan olmaz. 
Kalktı ölümü meşrulaştırmak için, bakın ölümü meşrulaştırmak için, gencecik çocuklarımız hayatını kaybetmiş, ölümü meşrulaştırmak için “Efendim, bunlar Amerika’da da oluyor. Bakın Wall Street’te 17 kişi öldü.” dedi. Daha ağzını kapattı, Amerikan Büyükelçisi “Yok öyle bir şey, yalan söylüyorsun sen.” dedi. Yalan söylüyorsun, Sayın Başbakan yalan söylüyorsun.” dedi. 
Siz hiç başka bir ülkenin büyükelçisinin Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı yalancılıkla suçladığını duydunuz mu? Aslında suçlamadı, gerçeği söyledi. Olmayan bir şeyi söylüyor. Hayatını yalan üzerine kuruyor çünkü korkuyor. Korkma Recep Tayyip Erdoğan, doğruları söylemekten korkma, yalana sığınma. Komplo teorileri üretiyor; şunlar yaptı, bunlar yaptı vesaire. Komplo teorileri üreten adam beceriksiz adamdır. Komplo teorileri üreten adam halkını sevmeyen adamdır. Komplo teorileri üreten adam halkıyla ayrı düşen adamdır. Sen önce dön bir kendine sor ya, ne oldu burada diye.
Değerli arkadaşlar, bakın, 4 kişi hayatını kaybetti. Ağzını açıp da hiç “Allah rahmet eylesin” dedi mi? Tam tersine öldürenlere meşruiyet kazandırıyor. Neredeyse “iyi ki öldürdüler” diyecek, zaten onu demese bir de ikramiye verir mi? İkramiye veriyor, neden? Kendi halkını öldürdü diye, talimatı bu verdi diye “Ben verdim talimatı” diyor.
Değerli arkadaşlar, ülke böyle yönetilmez, ülke sağduyuyla yönetilir, akılla mantıkla yönetilir; duyguyla, kinle, öfkeyle ülke yönetilmez. Kendi çocuklarına kin duyan bir Başbakan olmaz. O çocuklar bu ülkenin çocukları, o çocuklar bizim çocuklarımız. O çocuklar Türkiye Cumhuriyeti’nin adını bütün dünyaya onurla duyurdular. 
Dedim ya, yalancıdan Başbakan olmaz. Bugün bir yalan daha söylemiş. Efendim, malum ya Kabataş İskelesinde işte başörtülü bir kadına, altı aylık çocuğu varmış, 70-100 kişi saldırmış. Ellerinde eldivenler, idrarlarını yapmışlar. Kadıncağız uyandıktan sonra ne olduğunu kimse bilmiyor. Bakın, bu olayı duyar duymaz arkadaşlarıma telefon ettim. Derhal onu arayın ve bulun; gidin ve konuşun. 15 Haziranda bu talimatı verdik ve gazetelere şunu söyledim: Bunu yapanlara insan denmez. Bunu yapanlar hayvandır sözcüğünü kullandım. İsteyenler Hürriyet Gazetesinin koleksiyonlarında bunu görürler. Sonra, hayvan severler dediler ki “Bunu hayvanlar bile yapmaz.” Evet, hayvanlar bile yapmaz. 
Ayrıca, bunun takipçiliğini de yapmamız gerekiyor dedim. Kim yaptıysa çıkarın ortaya, sen değil misin Başbakan? Sensin. Niye çıkarmıyorsun ortaya? “Efendim, Kılıçdaroğlu bundan memnun oldu” diyor, böyle bir olaydan ötürü. Ya, insanda biraz vicdan olur, insanda biraz ahlak olur. Okuma-yazma bilmiyor desem olabilir yani okuma-yazma bilmiyor diyebiliriz ama üniversiteyi nasıl bitirdiği konusunda ciddi endişelerim var, gerçekten ciddi endişelerim var. 
Ya, arkadaş, sen benim söylediklerimi niye çarpıtıyorsun? Benim söylediklerim televizyonlarda var, gazetelerde var, Cumhuriyet Halk Partisinin İnternet sitesinde var, girersin bakarsın bu ne söylemiş diye. Benim söylediğimi çarpıtıyor çünkü sen yalan söylüyorsun. Yalancıdan Başbakan olmaz. Ben bunu çok samimi ve içten söylüyorum. Bir Başbakan halkına yalan söylemez. Sen, başörtülü kadına nasıl bir muamele yapıldığını öğrenmek mi istiyorsun? Taksim’de otobüste bir polisin, başörtülü bir kıza nasıl tokat attığını ben biliyorum, gördüm, televizyonlar verdi. Ağzını açıp bir laf ettin mi? Edemezsin. Neden? Çünkü onun hakkını korumak değil, senin amacın oy devşirmek. Senin amacın o türbanı sömürmek, başörtüsünü sömürmek, onu oya nasıl tahvil ederim, onun hesabını yapmak. 

İstanbul merdiven altı atölyelerde binlerce başörtülü kız çalışıyor, bunların hakkını kim soruyor? Bunlar sigortalı mıdır, değil midir diye arayan soran var mı? Yok. Neden? Çünkü insan haklarından nasibini almamışsın sen, çünkü insan sevgisi yok senin yüreğinde; kin var senin yüreğinde. Ben merak ediyorum, bu kadar kin nasıl birikmiş onun yüreğinde. İnsan biraz şaşırıyor, samimi olarak söylüyorum, bu kadar kini bir insan nasıl yüreğinde barındırabilir? Rahmetli babamın söylediği bir laf vardı, hiç unutmam ve hep ona uyarım: “Oğlum sen doğru dur, eğri belasını bulur.” derdi. 

Gençlerimiz ne istiyor? Gençlerimiz özgürlük ve demokrasi istiyor. Biz, daha Gezi eylemleri başlamadan önce bir özgürlük ve demokrasi manifestosu yayınlamıştık. Bütün gençlere buradan çağrı yapıyorum: Bizim özgürlük ve demokrasi manifestomuzu alın, yeni düşünceleriniz varsa onları da ilave edin, beraber bu ülkeye özgürlüğü, beraber bu ülkeye demokrasiyi getirelim. 
Sizin enerjiniz bize güç katacaktır. Siz korkusuzsunuz, korkmuyorsunuz. 
Sizin gücünüz özgürlüğünüzdedir. Biz size inanıyoruz, güveniyoruz tıpkı Mustafa Kemal’in size inandığı gibi. 
O kadar çok yalan söyledi ki kalktı “Bir camiye bira şişeleriyle girdiler” dedi. Her yerde söyledi bunu, bütün mitinglerde söyledi. Caminin müezzinini altı saat sorguladılar Terörle Mücadele Bölümünde. Adamın söylediği şu söz 76 milyon insanımızın kulağına küpe olsun: “Ben din adamıyım, yalan söylemem.” 
Yalan söylemeyen o din adamının alnından öpüyorum, ona saygılarımı sunuyorum. Doğru, her yerde doğrudur. Yalanla iktidar olunmaz. Yalan insanı payidar yapmaz doğruları söylemek varken. Bu tiran arkadaşımızı yani Erdoğan’ı düştüğü kuyudan çıkarmanın bir yolu var, demokrasi ipine sarılacak. Gençlerin istediği özgürlük ve demokrasiyi ben de istiyorum diyecek. İsterse bir sorunumuz yok. Bakın ne söylüyorum? Diyorum ki kendisine, sen demokrasiyi mi istiyorsun? Sen özgürlük mü istiyorsun? Sen milli iradeye saygı mı istiyorsun? Gel, yüzde 10 seçim barajını kaldıralım. 
Yüzde 10 seçim barajını kim getirdi? Kenan Evren ve arkadaşları. Yüzde 10 seçim barajını kim savunuyor? Recep Tayyip Erdoğan ve arkadaşları. Al birini vur ötekine, ne fark eder, o da darbeciydi bu da darbeci; o da vesayetçiydi bu da vesayetçi. 
O, Atatürk’ü istismar ederdi, bu da dini istismar ediyor; al birini vur ötekine. 

Genç kardeşim şunu söylüyor: “Sandığa gidiyorum, oyumu veriyorum, oy verdiğim partinin milletvekiliydi, bakıyorum bir başka partiden milletvekili karşıma çıkmış. Benim oyumu çalıyorlar.” diyor. Yüzde 49 aldı, Parlamentodaki oranı kaç? Yüzde 60-65. Yüzde 49 oy aldın, yüzde 65 nereden çıktı? Aradaki fark çalınan oylardır, aradaki fark milli iradeyi yansıtmaz. Milli iradeye saygılıysan milletin oyuna saygılı olacaksın, milletin oyunu alvere dalavereyle çalmayacaksın, parlamentoya aynen yansıyacak bu oylar. 
Var mısın, hodri meydan diyoruz, gel değiştirelim, gençlerin de bir talebi yerine gelsin, gençler de desinler “Demokrasi açısından bir talebimiz yerine geldi.” Yetiyor mu bu, değerli arkadaşlarım?
Değerli arkadaşlarım, yüzde 10 seçim barajı en yüksek barajdır dünyadaki, bu kadar büyük bir baraj yoktur. Demokrat olarak kendisini lanse eden bir siyasi otorite, bir siyasal parti darbe yasalarının arkasına saklanamaz. Darbe yasalarının arkasına saklanan kişi, o da bir başka darbecidir; bir vesayet gitti başka bir vesayet geldi ama senin karizmanı bu ülkenin gençleri çizdiler. 

Yine çağrı yapıyoruz, diyoruz ki 12 Eylül döneminde Siyasal Partiler Yasası çıkmadı mı? Çıktı. Gel, değiştirelim kardeşim. Lider sultasına son verelim diyorum, gel bunu yapalım. Niye milletin önüne biz götürüp liste koyuyoruz ve bunları seçeceksin diyoruz? Millet niye kendi milletvekilini kendisi seçmiyor? Gel, değiştirelim. Bak, CHP Genel Başkanı olarak söylüyorum, demokrasinin önünü açalım, halkın iradesine ve oyuna saygı gösterelim. 

Gezi eylemlerine katılanlardan sonra cadı avı başladı; sabah baskınları, sanıyorlar ki bunları korkutacaklar. Bunlar da ne yaptılar? Ellerine aldılar birer dilekçe, gittiler “Bu işin faili biziz arkadaş, tutukluyorsan hepimizi tutukla.” dediler. Hadi sıkıysa tutukla bakayım. 
Bütün o çocuklarımızın yanında olacağız, o çocuklarımıza sahip çıkacağız. Onların suçu özgürlük ve demokrasi demekti. Dünyanın hiçbir ülkesinde bu suç değildir. Özgürlük ve demokrasi talebi bir insan hakkıdır ve insandan ayrılamaz; o talebi her zaman ve her yerde bunlar dile getirecekler, biz de onlara saygı göstereceğiz. 

Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Yasası’nı gel değiştirelim diyorum, gelmiyor, saklanıyor onların arkasına. Din ve vicdan özgürlüğü, hep dini kullanıyor. Bu ülkede bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Dini kullanan adamdan bu ülkeye hayır gelmez. 

Dini istismar eden adamdan bu ülkeye hayır gelmez. Dini siyasi çıkarları için kullanan adamdan bu ülkeye hayır gelmez. Dini istismar eden adam dine saygısızlık etmiş olur. 
Bütün kâinat bir ibadethanedir, insanoğlu istediği yerde ibadetini yapar. Miting meydanında söyledim, şimdi de söylüyorum, hangi yurttaşım “Ben ibadetimi yaparken birisi bana engel oluyor” diyorsa gelsin beni bulsun. Onun önüne düşeceğim ve ibadetini özgürce yerine getirmesi için her türlü çabayı harcayacağım. 
Din ve vicdan özgürlüğünden ne korkumuz var? İnsanları inançlarıyla baş başa bırakmamız lazım. O, siyasetin konusu değil, dini siyaset konusu yapan insanlardan dine hayır gelmez zaten. Bununla ilgili yasa teklifini de verdik. Cem evleri ibadethane olsun, niye olmasın? Ne engel var orada? 
Allah’a ibadet etmenin, peygambere dua etmenin, Kur’an okumanın yeri mi var? İnsanoğlu her yerde yapabilir bunu. Gel, kaldıralım diyoruz. Eski kafayı bırakın, yenilenin biraz, bakın gençler ne söylüyor? Taksim Meydanı’nda Cuma namazı kıldı gençlerimiz, kandil simidi dağıttı gençlerimiz kimse bir şey mi söyledi? Sen sadece rahatsız olsun, ben onu çok iyi biliyorum, başka rahatsız olan kimse yok çünkü onları suçlayacaktı, ellerinden silahları alındı, din silahı ellerinden alındı. Oysa inanç bir başka özgürlük alanıdır. İnsanlar neye inanıyorlarsa, dualarını nasıl yapmak istiyorlarsa, ibadetlerini nasıl yapmak istiyorlarsa hepimiz ona saygı göstereceğiz. Allah’la kul arasına girmek senin yetkinde mi? Kimin dindar olup olmadığını sen mi belirleyeceksin? Sana bu yetkiyi kim verdi? Nereden buldun sen bu teraziyi?
Değerli arkadaşlarım, yine söylüyorum, sen demokrat olarak kendini savunuyorsan, ben özgürlüğü savunuyorum diyorsun gel, şu medya özgürlüğünü yeniden ele alalım, medyayı özgür kılalım, halkın haber alma kanallarını özgür kılalım. Bakın, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu televizyonlara, gazetelere el koydu. Akşam gazetesinden 2 gazeteciyi daha attılar, niçin? Hükümetin hoşuna gitmediği için, hükümet aleyhine yazı yazdıkları için, zaman zaman eleştiri yaptıkları için. Yani TMSF’ye Akşam gazetesini aldın da sen oy devşireceğini mi sanıyorsun? Dediğim gibi senin itibarın artık sıfır, sende itibar yok; sadece Türkiye’de değil, senin dünyada da itibarın yok artık. Hiçbir ülkenin başbakanı, bakın altını özenle çiziyorum, ya da devlet başkanı Gezi olayları konusunda hükümete destek vermemiştir, tamamı eleştirmiştir. Hadi Türkiye’de diyelim biz yanlış yaptık, ya bütün dünya da mı yanlış yapıyor? Sadece kendisi doğruyu düşünüyor, öyle sanıyor, benim düşündüğüm doğrudur, bütün dünya yanlış söylüyor. Adamdaki egoya bak ve bu adam bu ülkeyi yönetiyor. Bir numaralı bölücü, vatandaşları ayırıyor, vatandaşları bölüyor. 

Bakınız bugün, hapishanelerde binlerce üniversite öğrencisi var. Yazık günah değil mi bu çocuklara? Neymiş, Toplantı Yürüyüşleri Yasası’na aykırı davranmışlar! Davranabilirler, toplantı ve gösteri yapmak herkesin en doğal hakkıdır, anayasal haktır bu. Tutuyorsun hapishanelere atıyorsun, niye atıyorsun? Bu gencecik fidanları niye hapishanelerde çürütüyorsun? Gel, değiştirelim demokrasi istiyorsan, özgürlük istiyorsan gel değiştirelim. Gelir mi? Gelmez çünkü ne dedim? Bunu istemeyen kimdi? 80’lerde Kenan Evren ve arkadaşları; 2010’larda Recep Tayyip Erdoğan ve arkadaşları, aynı fark etmiyor. 

Özel yetkili mahkemeler: Bu mahkemeler bir demokraside olmaz. Bu mahkemelerin verdiği kararlar karar değildir, siyasi otoritenin sadece görüşleridir. Bu mahkemelerin verdiği kararlara uymak da doğru değildir. UEFA’ya sesleniyorum, bu kararlarla siz Türk sporunu cezalandıramazsınız. 
Türkiye’de demokrasinin olmadığını öğrenmediniz mi siz? Bu mahkemelerin mahkeme olmadığını öğrenemediniz mi siz? Bu mahkemelerin siyasi otoritenin sopası olduğunu öğrenemediniz mi siz? Karar vermişler beyefendi, neymiş? Özel yetkili mahkemenin kararıymış! Bunlar sahte delil üretmiyorlar mı? Sahte delillerle yola çıkmadılar mı? Sanıkla aralarındaki ilişkiyi kan davasına dönüştürmediler mi? Kalkmışlar bu mahkemenin kararını esas alıp hüküm veriyorlar. Yanlış yapıyorsunuz. Binlerce, milyonlarca insan bunun yanlış olduğunu kabul ediyor.
Değerli arkadaşlarım, demokrasi olmadan barış olmaz, kimse kimseyi kandırmasın. Barışın yolu özgürlük ve demokrasiden geçer, barışın yolu huzurdan geçer. Bir devlet düşünün, bir yerde çatışma oluyor, beş dakika içinde suçlu belli; ilan ediliyor valisi, kaymakamı, bakanı, emniyet müdürü, başbakanı. Ya, devletin bir dili vardır, o da hukuk dilidir, devletin başka dili yoktur. O da hukukun üstünlüğünü esas alarak o dili kullanır. Önce yargılarsın, soruşturursun, kovuşturursun, yargılamadan sonra kimin suçlu olup olmadığı belli olur. Bir olay oluyor, beş dakika içinde failler belli, her şey belli, tutuklular belli, gözaltına alınmış ve mahkûm edilmiştir. Niye bu mahkemeleri kurduk ki biz o zaman? Ne gereği var bu mahkemelerin o zaman eğer sen her şeyin kararını verdiysen? Bu ülkede ölen her vatandaş bizim vatandaşımızdır. Kim olursa olsun devlet hukuk dilini kullanmak zorundadır. Devlet, eli sopalı devlet olmamak durumundadır. Herkese eşit davranmak zorundadır. Kimliği, rengi, inancı ne olursa olsun herkesi kucaklamak zorundadır. Devleti böyle biliyoruz, böyle olması gerekir. Devlet zaten bir tüzel kişiliktir. Devleti devlet yapan, onu çalıştıran siyasi otoritedir, iktidarlardır ama iktidar eline sopayı alırsa farklı bir devlet modeli çıkıyor ortaya, onun için bu gençler isyan ediyor, onun için bu gençler ayaklandı, onun için bu gençler böyle devlet istemiyoruz dediler. Onun için bu gençler böyle siyaset istemiyoruz dediler. Bakın o gençlere sorun, en az güvendikleri kurum siyaset kurumu, siyasete güvenmiyorlar. Neden? Kenan Evren’in yasalarının arkasına sığınan bir siyasete güvenilir mi? O da darbeciydi sen de darbecisin; onun apoletleri vardı, seninki yok, ne farkınız var? 
Ne diyordu? “Demokrasi bizim için araçtır.” Bu adamdan bu ülkede demokrasi mi beklenir? Dünya yeni keşfetti, yeni öğrendi ama bu keşif bizim tarihimizde çok önemli bir keşiftir, sıradan bir keşif değildir. Türkiye’de demokrasinin olmadığı, iktidarın baskıcı olduğu, özgürlükleri sınırlandırdığı, özel yaşama müdahale ettiği, hukukun olmadığı, yargının güvence altında olmadığı, tarafsızlığını yitirdiğini bütün dünya keşfetti. O açıdan bu keşif çok önemli bir keşiftir.
Değerli dostlarım, buğday fiyatları açıklandı. Buradan çiftçi kardeşlerime seslenmek istiyorum. Önce bir rakamı vereyim size. On yıl içinde 30 milyon hektar arazi ekilmiyor, çiftçiler ekmiyorlar çünkü ekseler para kazanamayacaklar, 30 milyon hektar arazi ekilmiyor. Daha çok buğday ve arpa ekimi için bu alanlar kullanılıyordu. On yıl önce buğday 30 kuruştu, mazot 1 lira; gidiyordunuz üç kilo buğdayla bir litre mazotu alıyordunuz. Şimdi buğday 70 kuruş, mazot 4 lira 20 kuruş; 6 kilo buğday satacaksınız ki bir litre mazot alasınız. Peki, sadece bu mu öyle? Hayır. Amonyum sülfat, gübre 2002’de 162 lira, 2012’de 592 lira, artış yüzde 300 artmış. Üre, 2002’de 237 lira; 2012’de 1.111 lira, artış yüzde 460. Dab 2002’de 354 lira, bugün 1348 lira; artış yüzde 380. Peki, buğday fiyatındaki artış ne kadar? 30 kuruştu, 70 kuruşa çıkmış. Bu çiftçi ne yapacak? Bu 70 kuruş da en yüksek bedel, onu söyleyeyim. Çiftçi kardeşime sesleniyorum: Ağzından bal okuyor konuştuğu zaman tiran, şöyle yaptık, böyle yaptık, şöyle kalkındık, böyle büyüdük, dünyaya meydan okuduk vesaire vesaire. Gençler bunun hesabını verdiler, karizmasını çizdiler, şimdi sıra sende çiftçi kardeşim, sen de karizmasını çiz. 

Güzel bir Ramazan geçirmek umuduyla, huzurlu bir Ramazan geçirmek umuduyla, seçimlerimizi yaptık, grup başkan vekillerimizi ve diğer arkadaşlarımızı seçtik, demokrasinin işlediği tek parti Cumhuriyet Halk Partisi, sandığı koyduk, seçimlerimizi yaptık. 
Biz demokrasiyi savunuyorsak, partide de savunuyoruz, her alanda savunuyoruz. Bakın tiran üç gün ortalıkta yoktu, ülkede huzur vardı, samimi söylüyorum ülkede huzur vardı. 
Bugün yine konuştu, herkes rahatsız. Biz huzura endeksliyiz, huzuru seviyoruz, insanımızı seviyoruz, insanımızla huzur ve dostluk içinde yaşamak istiyoruz.
Hepinize en içten selamlar, saygılar. 



Değerli dostlarım, hepinizle gurur duyuyorum, hepinize saygılarımı sunuyorum. 
İnanın, Türkiye değişiyor, dünya değişiyor; değişime ayak uyduranlar kalacak, değişmeyenler tarihin çöp sepetine gidecektir. 
En büyük değişimi yaşayan partiyiz. Gençlere kapımızı sonuna kadar açtık, bütün gençleri kucaklıyoruz ve bekliyoruz. 

Değerli dostlarım, Türkiye’de demokrasinin olduğu bize söyleniyor, özgürlüğün olduğu bize söyleniyor, anlatılıyor da anlatılıyor ama bir şey var, eğer bir ülkede medya özgür değilse orada demokrasi yoktur. Hayatın gerçeği budur, bütün dünyanın bildiği gerçek de budur. Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu bir medya kuruluşuna el koydu, istediğini atıyor, gazetenin başına eski bir AKP milletvekilini getirdiler. Zaten bu bile başlı başına medya üzerindeki sansürü ve baskıyı gösteriyor. Eski yayın genel yönetmeni gerçekten de çaba harcıyordu, dünyaya ve olaylara objektif bakıyordu. Ona da dediler ki “Seni görevden alıyoruz.” Ne yaparsanız yapın, hangi baskıyı uygularsanız uygulayın bildiğimiz yoldan asla dönmeyeceğiz. 
Sağlıklı işleyen bir demokraside hükümetler medyadan korkmazlar, medyanın özgür olmasını isterler. Özgür medya olacak ki halkın talepleri geniş kitlelere yansısın. Korkaklar medya özgürlüğünü istemezler, demokrasiden korkanlar istemezler, halktan korkanlar istemezler. O nedenle Türkiye, hapisteki gazeteci sayısı açısından dünyada bir numaradır. Bu ayıp bile Türkiye’deki demokrasinin üzerinde bir gölge olduğu gerçeğini bize gösteriyor. Artık bu gerçeği sadece biz değil, bu gerçeği bütün dünya biliyor. Brüksel’e ilk gittiğimde Sayın Füle’ye 35 gazeteci Türkiye’de hapiste demiştim. İnanamamıştı, “35 gazeteci mi?” Evet, 35 gazeteci dedim. Daha sonra hapisteki gazetecilerin sayısı 100’ü aştı. Onun için diktatörler medyadan korkuyor. İstediğin kadar baskı uygula korkmana devam edeceksin sen, korkacaksın sen. 
İçerideki medyayı halletti, şimdi dışarıdaki medya ile uğraşıyor, onlarla uğraşıyor. Bilmiyor ki o ülkelerde demokrasi var. Sen kaç paralık adamsın onların gözünde. 
Uluslararası medyaya çatıyor. Hadi bir onlara söyle bakayım “Senin boynundaki tasmaları biz çıkardık” diye bir söyle bakayım, söyleyebiliyor musun? İçeride efelenmek kolay, efelenirsin içeride ama dışarıda o kadar kolay değil. Senin yaldızların düştü, itibarın düştü, artık sen bu ülkenin kamburusun. Bunu unutma ve sen artık yolcusun. 
Buradan saygıdeğer iş adamlarına da bir çağrıda bulunmak istiyorum. Sizi anlıyoruz, endişelerinizi de biliyoruz ama bir şeyi hiç kimsenin unutmaması gerekiyor. Eğer bir ülkede özgürlük ve demokrasi yoksa kazandığınız paraların hiçbir önemi yoktur; özgürlük ve demokrasi içinde kazanacaksınız. Özgürlük ve demokrasi içinde mallarınızın güvencesi olur, Kazandığınızın güvencesi olur, ödediğiniz vergilerle kıvanç duyarsınız. Baskının olduğu yerde mal varlığınızın güvencesi yoktur. Bir gece diktatör bir karar alır, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu gelir, bütün mal varlıklarınıza el koyar. Bunu sakın unutmayın. 

Değerli arkadaşlarım, elbette ki tek başına mücadele olmaz, beraber yapacağız mücadeleyi. Bu sloganı önce sendikacılar attılar ama sıra kendilerine geldiklerinde. Başkaları işinden olurken kulaklarını tıkadılar. O nedenledir ki şimdi TÜRK-İŞ diye bir konfederasyondan kimse söz etmiyor. Ağaların oturduğu, sendika ağalarının oturduğu, bu kadar demokrasiye aykırı uygulamaların olduğu bir ülkede herkes konuşuyorken, dut yemiş bülbül gibi duran bir grup var, dut yemiş bülbül gibi duran. 
Grev yapan arkadaşlarına sahip çıkmayan bir sendika var. Ekmek parası için yasal mücadele eden arkadaşlarına sahip çıkmayan bir konfederasyon var. Size zaten sendikacı denmez. Sizin unvanınız zaten belli, siz sendika ağasısınız. O işçilerin alın teriyle kazandıkları, size ödedikleri aidatları yiyorsunuz, haram olsun o aidatlar size. 
Dünyada 7 milyar insan var, 7 milyar insanın bir gerçeği var. Hepimiz biliriz ki hata yaparız, eksikliklerimiz olur, yanlışlarımız olur. Hata insan içindir. Hatadan arınmak çok zordur ve insan için olduğundan insanoğlu hatasından döner, yeri zamanı gelir özür diler. Bu da insanoğluna verilen bir erdemdir, hatadan dönmek gibi bir güzel davranış sergiler insanoğlu. Kendini bilen, insanını bilen insan bunu söyler. Hata yaptıysak çıkarız özür dileriz ama 7 milyar insandan bir kişi var “Ben hiç hata yapmam. Her dediğim doğrudur. Benim söylediklerimin arkasından gideceksiniz. Benim söylediklerimi yapmazsanız siz doğruyu yapmamış olursunuz çünkü ben hatadan arınmışım.” diyor. Onun adı, Türkiye’nin yeni diktatörü Recep Tayyip Erdoğan’dır. 
Eğer bir insan “Ben hayatımda hiç hata yapmıyorum.” derse, Allah’a şirk koşmaktır bu. Herkesin bunu çok iyi bilmesi lazım, hata herkes içindir. 
28 Mayıs 2013, milyonların sokağa çıktığı tarihtir bu. Türkiye’nin demokrasi tarihinde önemli bir kilometre taşıdır bu tarih. 5 yurttaşımız hayatını yitirdi, 11 gencimiz gözünü kaybetti, 63’ü ağır yaralı, 10 bine yakın insanımız şu veya bu şekilde hastanelere gidip tedavi oldu. Bedel ödediler. Bunlar kışkırtılmak istendi. Bir grup insan, bunların üzerine, acaba şu veya bu şekilde baskı uygular mı diye kışkırtıldı. En büyük kışkırtmayı yapan da bu diktatördü. En büyük kışkırtmayı yaptı o ama bu ülkenin sağduyusu var, insanlarının sağduyusu var, sağduyuyla hareket ettiler, her şeyi tevekkülle izledi. Oturdu, her şeyi kendine göre değerlendirdi. Yalanların arkasından gitmedi, doğruları kendisi gözlemledi, kendisi baktı dünyaya. O nedenle, bizim insanımıza, yüzde 50’ye değil, yüzde 100’üne şükranlarımı sunuyorum. 

Değerli arkadaşlarım, siyasetçilerin bir görevi vardır. Siyasetçiler ülkeyi yönetmeye talip olurlar. Halka giderler, ben ülkeyi şöyle yöneteceğim derler. Benim planlarım programlarım bunlardır, hedeflerim, ilkelerim bunlardır, ben sizi yönetmek istiyorum, Türkiye’yi yönetmek istiyorum der ve oy isterler. Halk da bunlara belli bir süre için yetki verir, buyurun ülkeyi yönetin der ama politikacıların temel bir görevi vardır. Halkı bölmezler, bölücülük yapmazlar, halkın kaynaşmasını, bir arada yaşamalarını savunurlar; temel ilke bunun üzerine kurulur. İnanç açısından bölmezler, etnik kimlik açısından bölmezler, kılıf kıyafet açısından bölmezler, herkesi kucaklarlar çünkü onlar toplumun her kesimine hizmet etmek isterler. Bizim cumhuriyet tarihimizde ilk kez bir başbakan toplumu ayrıştırıyor. İlk kez bir başbakan toplumu bölüyor. Bugün bile, hâlâ uslanmamış, Alevicilik Sünnicilik yapıyor.
Değerli arkadaşlarım, Hatay’a gittiğimde Hatay’da bir toplantı yaptım, küçük bir mitingdi bu. Hataylılara şunu söyledim: Sizi bölmek istiyorlar, Alevi, Sünni diye bölmek istiyorlar, Arap, Kürt, Türk diye bölmek istiyorlar, sakın bu oyunlara gelmeyin, sakın bu oyunlara gelmeyelim. İnancımız bir, kitabımız bir, peygamberimiz bir, Ehlibeytimiz bir… 
Hiçbir zaman toplumu bölmeyeceğiz. İnancı ne olursa olsun, Allah’la kulun arasına bizim girme hakkımız da yok yetkimiz de yok. Bir başka kişinin inancını sorgulama hakkımız da yok, yetkimiz de yok. İnsanın inancına sadece saygı göstermek zorundadır politikacı. O kadar ileri gitti ki, 52 yurttaşımız hayatını kaybetmiş, analar gözyaşı içinde, o kadar sorumsuz bir demeç verdi ki “52 Sünni yurttaşımız hayatını kaybetmiş.” dedi. Türkiye Cumhuriyeti’nde ilk kez, ilk kez ölülerde bile ayrım yaptı. Yazık günah değil mi ya. Onlar bizim vatandaşımız değil mi? Bu lafı kullanırken, ey diktatör, acaba utandın mı, Allah’tan korktun mu sen? 
Ayırıma izin vermeyeceğiz. Ne derse desin, 76 milyon yurttaşı kardeş olarak göreceğiz. 76 milyon yurttaşa başımızın üstünde yeriniz vardır diyeceğiz. Herkesin inancına, herkesin kimliğine saygı göstereceğiz çünkü biz, Cumhuriyet Halk Partisiyiz biz. 
Çünkü biz halka saygı duyan bir partiyiz. Kimliği ne olursa olsun, bölücülük bizim kitabımızda yoktur, ayrımcılık bizim kitabımızda yoktur çünkü biz diktatör değiliz, biz yüreğinde insan sevgisi taşıyan kişiyiz, insanı seviyoruz biz. 

Şimdi bu zavallılar, gençler meydana çıktılar, gençleri gerçekten kutlamak gerekiyor, bütün dünyanın önünde bir diktatöre diz çöktürdüler, bütün dünyanın önünde. 
Panik içinde geldi Türkiye’ye… Mitingler düzenliyor, Sincan’a gitti, İstanbul’a gitti, Samsun’a gitti, Erzurum’a gitti, Kayseri’ye gitti, sadece bağırıyor. Değerli arkadaşlarım, bir şey var, bağırıyor ama sadece kendisi dinliyor. Bakmayın bütün televizyon kanallarının canlı vermesine, emin olun kendisinin dışında kimse dinlemiyor onu artık. 
Ne demiştik? İtibarı yerlerde sürünüyor, sadece Türkiye’de değil bütün dünyada öyle. Erdoğan deyince akla sadece bir sözcük geliyor “Yalancı.” 
Geçen bir yabancı da bana söylüyor. “Kemal Bey, yalancıdan başbakan olmaz.” diyor. 
Evet, hepimiz çok iyi biliyoruz, bir siyasetçinin temel görevi halkına doğruları söylemektir, doğruların arkasından gitmektir. Yalan söyleyenden Başbakan olmaz, yalan söyleyenden adam da olmaz zaten. 

Gençler meydanlara çıktı, özgürlük ve demokrasi istiyorlar. Anneler çocuklarına sahip çıktılar. Buradan bütün annelere sesleniyorum: 90 kuşağının o küresel çocuklarını Türkiye’ye armağan ettiğiniz için size şükranlarımı sunuyorum. 
Bir politikacı gençleriyle gurur duyar, bir politikacı genlerden korkmaz. Kimler korkar? Diktatörler korkar. Korkuyor gençlerden. Meydan meydan gezdi, meydan meydan bağırdı, kendisini anlatmaya çalıştı, yalan üstüne yalan söyledi ama kendisi dinledi. Artık senin itibarın sıfırdır sıfır, sadece Türkiye’de değil dünyada da sıfırdır. 

Tabii, değerli arkadaşlarım, bir siyasetçi sadece genlerin değil toplumun her kesiminin söylemlerine kulak kabartmak zorundadır, dinlemek zorundadır, dinleyecek ne söylüyorlar diye. Bu da zaten onun görevidir ama bir siyasetçi âcz içindeyse komplo teorileri üretmeye başlar. Bu olayda da komplo teorileri üretmeye başladı. Efendim, olayları kim çıkardı? “Faiz lobisi çıkardı” diyor!  Sanki dünyanın en yüksek faizini bu vermiyormuş gibi; ya sen veriyorsun, dünyanın faizini veriyorsun. Kim çıkardı? Uluslararası medya çıkardı! Kim çıkardı? 30 yaşında bir sanatçı çıkardı! Kim çıkardı? Efendim, Türkiye uzaya gemi gönderecekmiş de o gemi yapımına engel olanlar çıkardı! Akıl var mantık var, gerçeği bilmiyorlar, zamanı okumuyorlar, ne olduğunu bilmiyorlar, kurdukları baskının farkında değiller. Bu yeni diktatörün bir özelliği daha var. Sadece diktatör değil, etrafındaki hepsinin bir özelliği daha var, mizah kültürü yok bunlarda. Bunlar toplumu tek tipleştirmek istiyorlar. Herkes benim gibi giyinsin, benim gibi düşünsün, benim gibi konuşsun, benim gibi yürüsün diyor, bunu yapmak istiyorlar. Ama bu 90’lı kuşak var ya, o kadar büyük bir yaramazlık yaptı ki kullandığı mizahla o diktatöre diz çöktürdü, diz çöktü mizahın karşısında o. 

Gezi Parkı olayı bizim demokrasimizin artık yeni sözcüğü. Neyi ortaya çıkardı? Bir diktatörün kimliğini açık ve net bütün dünyaya gösterdi, artık bütün dünya bunu tanıdı.
İki: Apolitik dediğimiz gençlerin aslında ülkenin bütün sorunlarına sahip çıktıklarını gösterdi. Neyi gösterdi? Medya üzerindeki baskıyı bütün dünyaya gösterdi. Neyi gösterdi? Diktatörlerin yalan söyleyerek ayakta kalmak için çaba harcadıklarını gösterdi. Neyi gösterdi? Bütün yalanlara rağmen halkın sağduyusunu gösterdi. Neyi gösterdi? Ellerinde karanfillerle Taksim’e gidenlerin üzerine polis coplarıyla yürüyen devleti gösterdi, iktidarı gösterdi. 
Neyi gösterdi? Bütün Türkiye’nin özgürlük ve demokrasi taleplerini bütün dünyaya gösterdi. Bütün dünyadan destek aldı Brezilya’sından Japonya’sına kadar, Avustralya’dan Papua Yeni Gine’ye kadar bütün dünya Türk gençlerine destek verdi ve onları kucakladı. O nedenle, onlar bizim iftiharımızdır. Onlar bizim geleceğimizdir. Onlar bizim umudumuzdur. Onlar çağdaş Türkiye’nin simgesidir. 
Onlar meydanlarda polise el uzattılar. Onları ayrıştırmak istedi diktatör “Bunlar dinsiz imansızdır” diyecekti. Bir baktı, Taksim Gezi Parkı’nda namaz kılınıyor, antikapitalist Müslümanlar da orada. “Efendim, bunlar başörtülü kadınlara hınç biliyorlar, kin biliyorlar.” diyecekti. Bir baktı, başı örtülü gencecik kızlarımız başı açık kızlarımızla beraber halay çekiyorlar, ezberleri bozuldu. 
Gençler, gerçekten bu diktatörün bütün ezberlerini bozdu, ne yapacağını şaşırdı, ne söyleyeceğini şaşırdı. Daha çok şaşıracaksın sen, ne olduğunun farkında değilsin sen hâlâ. Kalkmış, hâlâ demokrasiden, özgürlükten bahsediyor. Sen kim demokrasi kim; sen kim özgürlük kim. Senin özgürlükten ve demokrasiden söz etmen için önce insan sevgisinin ne olduğunu bileceksin, insanın ne olduğunu bileceksin, Mevlânâ’yı bileceksin sen. 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye’deki gelişmelerden bütün dünya bilgi sahibi oldu, herkes endişelendi. Orantısız polis gücünün kullanılmasından herkes kaygı duydu ve hükümeti eleştirdi. Her demokrasiden ortak tepki geldi, Avrupa Birliği’nden de geldi. Sayın Merkel’e ve Hollanda’ya birer mektup gönderdim. “Diktatöre kızabilirsiniz, onun demokrasiyi askıya almak için yaptıklarını beğenmeyebilirsiniz ama bir şeyi unutmayın, iki yüz yıldır Türkiye’nin yönü çağdaş uygarlığa dönüktür. Bizi Avrupa Birliği’nden koparmayın, koparamazsın.” dedik. 
Yeni fasıllar açılacakmış, son derece mutluyum. Biz yönümüzü çağdaş uygarlığa çevirmiş bir toplumuz. Kendi değerlerimizle çağdaş uygarlığı kaynaştırmış bir toplumuz. Kendi değerlerimize saygı duyan bir toplumuz. Biz Batı’nın bütün baskısına karşın onlarla mücadele edip çağdaş değerleri savunan bir toplumuz. İki yüz yıldır yönümüz Batı’ya, çağdaşlığa dönüktür. Birileri bizi Orta Doğu’nun ülkesi hâline getirmek istiyor. Buna izin vermeyeceğiz. Avrupa Birliği yetkililerine de sesleniyorum: Biz izin vermeyeceğiz, çağdaş dünya da izin vermeyecektir buna. 
Gençlere güveneceğiz, onlarla birlikte yola çıkacağız; onlar bizim umudumuz, onlar bizim geleceğimiz. Gençlerin bir eylemi oldu, Türkiye ayağa kalktı. Gençlerin bir eylemi oldu, dünya ayağa kalktı. Gençlerin bir eylemi oldu, özgürlük söylemleri bütün dünyayı kapsadı. Gençlerin bir eylemi oldu, göğsümüz kabardı. Gençler biber gazına direndiler, polis kurşununa direndiler, TOMA’lara direndiler; “ne baskı yaparsan yap ben özgürlük lafını ağzımdan düşürmeyeceğim.” dediler. Onun için onlara şükran borçluyuz. 

Gençlerin sesine kulak verin dedik, dinlemedi. Aydınlar söylediler, “Gençlerin sesine kulak verin.” aydınları dinlemedi. Gazeteciler söyledi “Gençlerin sesine kulak verin” gazetecileri dinlemedi. Yakın çevresinden sağduyu sahibi olan bazı milletvekilleri “Gençlerin sesine kulak verin.” onları dinlemedi. Şimdi ben, bin yıl önce yazılmış, tam bin yıl önce Gazali tarafından yazılmış –ki Gazali bir filozoftur, hepimiz çok iyi biliriz, çok iyi tanırız- bir kitabı var “Yöneticilere Altın Öğütler.” Oradan, nedir acaba bu adaletin esasları, on madde hâlinde Gazali saymış bunları. On madde hâlinde okuyacağım, umuyorum, bin yıl önce yöneticilere yapılmış nasihatleri, bin önceki adalet kavramının bugün için de ne kadar geçerli olduğunu Gazali bize söylüyor. Umuyorum bu diktatör, hani bizi dinlemedi, hadi gençleri dinlemedi, hadi dünyayı dinlemedi, bin yıl önce kaleme alınmış bir çığlığı, Gazali’nin söylemlerini dinler. Gazali şöyle diyor:
Birinci esas: “Ey sultan, önce insanları idare etmenin kıymetini biliniz, onun tehlikelerini de öğreniniz çünkü liderlik büyük bir nimettir. Şayet onun hakkını yerine getirmeyip zulümden geri durmazsanız kendisinden sonra ancak küfrün olabileceği bir bedbahtlığa düşersiniz.” diyor. Yani “zulüm yapma” diyor, bin yıl önceden söylüyor yöneticiye “Zulüm yapma” diyor. Taksim Meydanı’ndaki zulmü hâlâ acaba sen anladın mı? Merhametli ol, adaletli ol, sözünde dur.” diyor.
İkinci esas, adaletin esasları, Gazali şöyle söylüyor: “Adaletli ve insaflı olmanın ikinci yolu, sultanın devamlı âlimlerin görüşlerine başvurması, onların nasihatlerini dinlemeye iştiyaklı olması ve dünyada aldanmış kötü âlimlerden sakınmasıdır. Yönetici aldatan kimse onun zulmüne ortaktır.” diyor. Bilime ve bilgiye saygılı olun” diyor Gazali bin yıl önceden, “âlimleri dinleyeceksin, bilim insanlarını dinleyeceksin.” diyor. Recep Tayyip Erdoğan, bizi dinlemedin, gençleri dinlemedin ama bilim insanlarını da dinlemedi.
Üçüncü esasta şöyle söylüyor Gazali: “Ey sultan, sen sadece kendi elini zulümden çekmekle yetinme. Kendini zulümden uzak tuttuğun gibi yakınlarını ve görevlilerini de terbiye edip güzelleştirmen gerekir. Onların zulmüne razı olma. Ey sultan, şunu bil ki adil olman aklının kemalini gösterir.” Ne kadar güzel değil mi? Bin yıl önce söylüyor. Ama sen ne yapıyorsun? Aklının kemalini göstermiyorsun, hırsını kontrol edemiyorsun, aklını hırsının emrine veriyorsun ve zulüm yapıyorsun sen. İnsanları, silahlarıyla, sopalarıyla, TOMA’larıyla ezmeye çalışıyorsun, bunlar doğru değil. Eğer bin yıl önce sana yapılan nasihati, insanlığa yapılan nasihati bilseydin bu zulmü yapmazdın.
Ethem Sarısülük polis kurşunuyla öldürüldü. 
O da özgürlük istiyordu, o da demokrasi istiyordu. Dün ne oldu? Polisi çıkardılar, Arınç açıklama yapıyor: “Efendim, bir taş polisin eline değmiş. Taş sonra silaha değmiş, silah patlamış ve Ethem Sarısülük ölmüş.” Bin yıl önce adaleti anlatan Gazali’den utanıyor musun acaba sen? Bu diktatör ne demişti? Afyon olayını unutmadık değil mi? Afyon’da diyor ki “Askerin birisi –eğitimli asker bu, acemi değil- cephanelikte eline bir el bombası almış, pimini çekmiş bakalım patlayacak mı patlamayacak mı?” Bunu da millete anlatıyor. Milletin de bu numarayı unutacağını sanıyor. Orada hayatını kaybedenlerin hesabını soracağız, sen sağa sola kaçamazsın. 

Gazali hayatta olsaydı şunu düşünürdü herhâlde: Bu nasıl bir ülkedir? Bu nasıl bir adalet anlayışıdır? 10 yaşındaki çocuk hapse atılıyor, bir yurttaşı öldüren kişi hapse bile girmiyor, nasıl bir şeydir bu? Eline silah almamış kişi hapse atılıyor, eline silah alıp adam öldüren kişi hapisten çıkıyor veya hapse girmiyor. Bunu anlamak mümkün değildir.
Dördüncü esas, Gazali bin yıl öncesinden şöyle söylüyor değerli arkadaşlarım: “Sultan ve idareciler çoğunlukla kibirli olurlar. Kibirlerinden dolayı kendilerinde hemen bir kızgınlık oluşur. Bu, onları karşı taraftan intikam almaya sevk eder. Hâlbuki kızmak akıl için bir tehlikedir. O, aklın düşmanı ve afetidir.” Aklını kullanacaksın sorunu çözmek için kinini değil. Bu diktatör gençlere ne diyordu? “Kininizi unutmayın.” diyordu. Oysa o gençleri anneler sabah okula gönderirken daha ilköğretime iki yanaklarından öpüp sevgiyle, hoşgörüyle okula gönderdiler. O 90’nın kuşağında, sana diz çöktüren kuşağın yüreğinde insan sevgisi var. Onlar, birbirlerini seviyorlar. Onlar, ülkelerini seviyorlar. Onlar, yalan söyleyen politikacıyı değil, kendilerini aldatan politikacıları değil, kendilerine doğruları söyleyen politikacıları seviyorlar. Onlar, kibirli insanları değil, hoşgörülü insanları seviyorlar. Bin yıl önceden sana söylendi bunlar sana ey Recep Tayyip Erdoğan, bin yıl önceden, senin dünyadan haberin bile yok. Bu topluma kin tohumları ekiyorsun, nefret tohumları ekiyorsun bu topluma, kardeş kardeş yaşayan insanları düşman hâline getiriyorsun bu ülkede. Meydanlardaki gençleri niye dinlemiyorsun? Ne yaptılar onlar sana? Çadırlarını yaktın onların sen. “Talimat verdim” diyorsun sen. O hayatını kaybeden 5 kişinin katili sensin biliyor musun, sen öldürdün onları, sen talimatı verdin. 

Gazali adaletin esaslarını anlatırken beşinci esası şöyle anlatıyor değerli arkadaşlarım: “Ey sultan, kendin için razı olmadığın şeylere herhangi bir Müslüman için de razı olma. Kendin için razı olmadığın şeyleri onlar için hoş görürsen halkına ihanet etmiş ve emrin altındakileri aldatmış olursun. Sana yapılanı hoş görmüyorsan, sana yapılanın bir benzerini başkasına yapma, izin vermiyorum.” diyor. Ne mitingleri yapıyor? “Milli iradeye saygı mitingi yapıyor.” Peki, düşünüyor mu acaba bu diktatör, ya ben milli iradeye saygı mitingi yapıyorum, 8 milletvekili hapiste, birisi bana sormaz mı? diyor. 
Hangi milli irade? Onun anladığı milli irade sadece kendisi için geçerli olan irade, milletin iradesinden söz edemiyor zaten. Nasıl bir anlayıştır bu, gerçekten anlamakta zorluk çekiyorum.
Değerli arkadaşlarım, bin yıl önceden altıncı esası Gazali şöyle açıklıyor: “Ey sultan, ihtiyaç sahiplerinin sıkıntılarını arz etmek için kapınıza gelip sizi beklemesini küçük görmeyiniz. Bu tehlikeli işten sakının. Müslümanların ihtiyaçlarıyla meşgulken nafile ibadetleri bir tarafa bırakıp bir an önce onların sorunlarını gidermeye çalışınız çünkü Müslümanların ihtiyaçlarını gidermeniz nafile ibadetten daha üstündür.” Yani vatandaşı dinleyeceksin diyor, kulak kabartacaksın diyor, bunlar ne söylüyorlar diyor. Vatandaşa asla ve asla “Ananı da al git” demeyeceksin diyor Gazali. 

“Polis destan yazdı.” diyor. Destan kime karşı yazılır arkadaş? Düşmana karşı yazılır. Bir ulusal irade sonucunda destan yazılır Ulusal Kurtuluş Destanı gibi, Manas destanı gibi, destan budur. Kendi halkına karşı polis destan yazar mı? Adamdaki kafaya bak, zihniyete bak adamdaki. Diktatör diyorum zaten ben buna, bunun için söylüyorum zaten. 
Böyle bir kafa olabilir mi değerli arkadaşlarım?
Bakın Antalya’da biri kız üç çocuk, 17 polis birden dövüyor. Recep’in destanı bu, 17 polis birden dövüyor. Yazık günah değil mi onlara? Bütün polis arkadaşlarıma sesleniyorum: Siz Recep Tayyip Erdoğan’ın değil halkın polisisiniz siz. 
Ellerinde karanfillerle Taksim’e çıkanlar sizin düşmanınız değil, onlar sizin TOMA’larınızın üzerine karanfil bıraktılar. Onlar, size taş atanlara engel olmaya çalıştılar. Onlar sizin kardeşleriniz. Siz onların güvenliğini sağlamak zorundasınız. Size verilen kanunsuz emirlere uymayacaksınız. Kanunsuz emre uyarsanız gün gelir hesabını verirsiniz. 

Gazali bin yıl önceden yine adaletin esaslarını söylüyor. Gazali’nin yedinci esası şöyle: “İsraftan sakınmak.” diyor. “Ey sultan, nefsini övünülecek giysiler giymek ve hoş yiyecek yemek gibi şehevi duygularına alıştırma. Her şeyde kanaatkâr ol, çünkü kanaatsiz adalet olmaz.” Yani şunu söylemek istiyor: Kendi eşini, Katar Emiri’nin düğününe devletin uçağıyla gönderme diyor sana. 
İsraftan kaçın diyor sana. O devletin uçağında tüyü bitmemiş yetimin hakkı var diyor. Sen onu keyfin için kullanamazsın diyor. Kullanma, israftan sakın diyor. Bu debdebe, bu şaşa nedir arkadaşlar? Bunlar mütevazı falan değiller, yatlar katlar bunlara yetmiyor. Ya, dünyada hepimiz ölümlüyüz, hepimiz öbür dünyaya gideceğiz, yetmez mi arkadaş ya? Karnın duysun yeter ya. Yedi göbeğini besliyorsun şimdi, yetmez mi bu?
Gazali sekizinci esasında şöyle diyor: “Ey sultan, mümkün mertebe muamelelerinizde şefkatli ve lütufkâr olunuz. Şiddet ve sertlikten sakınınız.” diyor. Taksim’e ellerinde karanfillerle gidiyorlar, “Ben talimat verdim onları dağıtın diye, çünkü o meydan halkın meydanıdır.” diyor. Oradakiler halk değil mi? Vatandaş değil mi? Onları halk olarak görmüyor. Neden? Onları düşman olarak görüyor, işgal kuvvetleri olarak görüyor. İlk kez Türkiye Cumhuriyeti tarihinde bir Başbakan kendi halkının bir bölümünü düşman olarak nitelemiştir. Bin yıl önceden Gazali sana söylüyor “Sertlikten sakınınız” diyor. Kazanmak varken neden kaybediyorsun?
Değerli arkadaşlarım, dokuzuncu esasta şöyle söylüyor Gazali: “Ey sultan, halkının senden hoşnut olmasına gayret et. Lider olan kişinin kendisine gelerek övgüler yağdıranlara aldanmaması, bütün halkın da onun gibi kendisinden razı olduğunu düşünmemesi gerekir.” Yani yaptığın bir icraatla birisini memnun edebilirsin ama bir başkasının da memnun olmayacağını bilmelisin diyor. Sen halkının yüzde 50’sini düşman ilan edemezsin diyor, karşıt grup olarak göremezsin diyor. Onlara da hizmet edeceksin diyor. Bin yıl önceden söylüyor bunu. Bin yıl sonra bu kültüre sahip olmamış bir diktatörle karşı karşıyayız. 

Onuncu esasta şöyle söylüyor: “Adaletli iş yapın. Hakkı olan herkesin kızması doğrudur. İdarecinin kendisine gelen iki hasmı, davalı ve davacıyı, razı etmesi mümkün değildir. Adaletli yönetici doğruluktan ayrılmaz.” diyor.
Değerli arkadaşlarım, doğruluktan ayrılmamak ne demektir? Halka doğruları söylemek demektir. Bu diktatör ne söyledi? “Camide içki içtiler.” dedi. İmamı “İçilmedi” diyor, müezzini “İçilmedi” diyor, eski milletvekili “Hayır efendim, içilmedi” diyor ama o “İçildi” diyor. “İçildi” dedikçe yalanı katmerleşiyor. Niye söyledim ben? Bu meydanlarda bağırıyor kendisini kanıtlamak için çünkü o da biliyor ki itibarı yerlerde sıfır. Çünkü o da biliyor ki yalancıdan artık başbakan olmaz, toplum bunu anladı diyor. 
Ne diyordu? “Kabataş İskelesinde 50-100 kişi başı örtülü bir kadını, altı aylık çocuğuyla beraber dövüldüğünü, yerde sürüklendiğini, kadının kendisini kaybettiğini, uyandığında da üstünde idrar kokularının olduğunu” söylüyordu. Çıkıp televizyonlara utanmadan bunu söylüyor. Ya sen Başbakan değil misin, bunu yapan adamlar zaten insan değil, niye yakalamıyorsun? Niye adalete teslim etmiyorsun? 10 yaşındaki çocuğu yakalarsın, 50-100 kişi saldırmış bir kadına, sen sadece konuşuyorsun çünkü o da biliyor ki bu, yalan ve iftira. Bir Başbakan, bu kadar büyük bir yalanı yüzü kızarmadan nasıl söyler? Allah’tan korkuyor mu bu adam? Kuldan utanıyor mu bu adam? Yalancıdan ne olmaz? Yalancıdan ne olmaz? Yalancıdan Başbakan olmaz değerli arkadaşlarım. 

Hepinize selamlarımı, saygılarımı sundum. Güzel günleri gençlerle yakalayacağız. Onlar bizim onurumuz, onlarla gurur duyuyoruz. Onları yetiştiren annelerin ellerinden öpüyorum. Hepinize saygılar sunuyorum. 


 
Hepinize çok teşekkür ediyorum, sevgili dostlarım hepiniz hoş geldiniz diyorum. 

Türkiye’nin zor bir süreçten geçtiğini biliyoruz. Baskıcı bir yönetim anlayışı var. Türkiye’yi esir almak istiyorlar. Türkiye’yi kendi tutsakları hâline getirmek istiyorlar ama Cumhuriyet Halk Partisi olduğu sürece demokrasinin önünde kimse engel olamaz. 

Değerli arkadaşlarım, Gezi Parkı olayının iki yönü var. Birinci yönü şu: 2010 referandumuyla başlayan, 2011 kanun hükmünde kararnamelerle devam eden bir süreç. Bu süreç içinde yargı siyasal iktidar tarafından tahakküm altına alındı. Parlamento açıkken Parlamento bir tarafa itilip kanun hükmünde kararnameler çıkarılarak Parlamentonun saygınlığına gölge düşürüldü. Yine bu süreç içerisinde, defalarca uyarmamıza karşın, demokrasilerde bunlar olmaz dememize karşın bilinçli bir şekilde ben bildiğimi okurum anlayışını bu ülkede egemen kılmaya çalıştılar. Kendilerine yandaş sendikalar oluşturmaya çalıştılar. Yargıyı siyasallaştırdılar. Özel yetkili mahkemelerle kendisine karşı duranların tamamını yazarını, çizerini, aydınını, akademisyenini, avukatını hapislere attılar, toplumu susturmak istediler. Toplum üzerinde bütün baskıları kurdular. Yandaş sendikalar oluşturdular, yandaş iş adamları oluşturdular ve öyle bir noktaya geldiler ki üçüncü evreye geçtiler; sendikaları susturdular yandaş sendikalar oldu, medyayı susturdular yandaş medya oldu. Sadece bir sendikadan örnek vermek isterim size. AKP döneminde üye sayısı yüzde 770 artan bir sendika var, bir memur sendikası. Bu anlayışı kabul etmemiz mümkün değildir. Baskı kurarak, insanları yönlendirerek, onları alıp “Siz burada konuşlanacaksınız, bu sendikaya üye olacaksınız, bu sendikaya olmazsanız size gereğini yaparım.” diyen bir anlayışı biz kabul etmeyiz. O nedenle üçüncü evrede bunu yaptılar. Sonra, bu süreç içinde hep Batı’ya gittiler, Amerika’ya gittiler, İngiltere’ye gittiler, Strasbourg’a gittiler, Brüksel’e gittiler, gittikleri her yerde “Biz demokrasiyi getirmek istiyoruz, özgürlüğü getirmek istiyoruz, vesayetçi rejimden biz bıktık, Türkiye’de demokrasi olmalı, özgürlükler olmalı.” dediler. Takiye kültürünü bilmeyen Batılılar da bunlara inandılar ve onlar şunu söylediler: “Biz demokrasiyi getireceğiz önümüzde bir engel var, şu CHP; onlar statükocu, onlar özgürlükten yana değil, onlar demokrasiden yana değil, biz adım atıyoruz, onlar engelliyorlar. Bakın biz yargıda reform yapıyoruz, yeni bir Anayasa getiriyoruz, yargı bağımsız değildi, yargının bağımsızlığını sağlıyoruz.” dediler. Onlar hep beraber iktidarı alkışladılar. “Bravo, doğru yapıyorsunuz.” dediler. Şu CHP var ya CHP…Kardeşim, Türkiye’ye demokrasi gelecek, siz önünde engelsiniz.” dediler. Ve son süreç: Taksim Gezi Parkı bardak damla damla doldu, bardağı taşıran damla Taksim Gezi Park’ı oldu. İnsanlar kendi kentlerine sahip çıkmak istediler. Gencecik çocuklar bunlar. Umudumuz olan çocuklar bunlar. Geleceğimiz olan çocuklar bunlar ama bu çocuklara…
…devletin acımasız yüzünü gösterdiler. Biber gazıyla, copla hatta silahla, TOMA’larla, sopalarla üzerine yürüdüler. O gencecik çocuklara saldırı yapıldı ve bütün Türkiye ayağa kalktı çünkü bardak taşmıştı artık, tahammül edilemezdi. Türkiye’yi öyle bir noktaya getirdiler ki yargıyı kuşattınız, sivil toplumu yok ettiniz, medyayı perişan ettiniz, yazarlara sansür uyguladınız, yazarlar kendilerine oto sansür uyguladılar, aydınlar korktu köşelerine çekildi ve sonra bir başka sürece geldiler, doğrudan sokaktaki yurttaşa müdahale etmeye geldiler, doğrudan müdahale etmeye geldiler ve ülkenin Başbakanı öyle bir noktaya geldi ki Türkiye’de kadınların kaç çocuk doğuracağına ve bu çocukları da nasıl doğuracağına karar verir noktaya geldi.
Değerli arkadaşlarım, bunun üzerine zaten toplum patladı. Baskıya dayanamıyor artık, nefes alamıyor toplum. Gezi Parkı ile küçük bir alanda nefes almaya başladı. Gezi Parkı eylemine 76 ilden destek geldi ve ilk kez dünyanın gözü açıldı. Ne oluyor bu ülkede dendi. Neler oluyor bu ülkede dendi ve dünya, Türkiye gerçeğini öğrenmeye başladı. Biz anlatıyorduk ama bize inanmıyorlardı. Baskı var diyorduk, bize inanmıyorlardı. Aydınlar hapiste diyorduk “Canım, çıkaracaklar.” diyorlardı. Gazeteciler hapiste. “Yapmayın ya, gazeteciler mi hapiste? Doğru değil bu.” diyorlardı. Sonunda, aşama aşama bütün dünya gerçeği öğrendi değerli arkadaşlarım.
Bu süre içinde Cumhuriyet Halk Partisi olarak, CHP milletvekili olarak hiçbir zaman olayların içinde olmadık. Bu bir halk hareketiydi, halk hareketine biz sadece ve sadece destek olmaya çalıştık. Bunlar eylem yapıyorlar. 
Bu gencecik çocuklarımızı dinleyin dedik. Bu çocukların bir derdi var, bir şeyler anlatmak istiyorlar bu çocuklar, bu çocuklarımızı dinleyin dedik. “Ben dinlemem.” diyor. Dinleyeceksin arkadaş sen. Nitekim onu dinleyen noktaya getirdiler. O konuya da birazdan geleceğim. Ama bu süre içinde bizim uyarılarımız oldu provokasyonlara gelmeyin dedik. En büyük provokatörü açıkladık, bu ülkenin Başbakanı, en büyük provokatör. 
  Üç haftadır olaylar devam ediyor. Milletvekillerimiz göstericilerle polis arasına girdiler “Bir olay çıkmasın.” dediler. Valiyle konuştular, bakanlarla konuştular, Emniyet Genel Müdürü ile konuştular, yüz yüze geldiler, konuştular. Demokratik bir eylemi orantısız bir güçle sonlandırmayın, yanlış yaparsınız. Türkiye’yi dünyaya rezil edersiniz.” dediler. O kadar ki eski bir milletvekilimiz bir provokatörle kavga etme noktasına geldi. Öyle bir mizansen düzenlediler ki TOMA’lara molotof kokteyl atan polisler çıktı ortaya, sivil giyimli. Ama, o gençler yine de polis kardeşlerine ellerini uzattılar, onlara karanfil verdiler “Siz bizim kardeşimizsiniz, sizinle çatışmak istemiyoruz. Biz bu ülkede özgürlük ve demokrasi istiyoruz.” dediler. 
  Geldiğimiz nokta iç açıcı bir nokta değil; ölümler oldu, ölenler bizim insanlarımız. Yaralananlar oldu, yaralananlar bizim insanlarımız. Sakat kalanlar oldu, onlar bizim çocuklarımız. İstanbul’da gözünü kaybeden gencecik bir kızımızı hastanede ziyaret ettim. “Çöp bidonunun arkasına saklanmıştım, annemi arıyordum. Taksim’e gezmeye annemle beraber gelmiştik ama gözümü kaybettim.” diyor. Yazık günah değil mi bu çocuğumuza. O gencecik çocuğun hayalleri vardı, umudu vardı o gencecik çocuğun; yazık günah değil mi? Bunun hesabını kim verecek? Kimden sorulacak bunun hesabı? Ne diyelim? Halkımızın bu gibi olaylarda söylediği güzel bir laf vardır. Zalime “Zulmün artsın.” derler; zulmün artsın ki bir an önce gidici olasın sen, bunun için söylerler. 
Kardeşi kardeşe düşürdün, gencecik çocuklarımızı perişan ettin. Şimdi onlara fişlemeye kalkıyorsun. Hani sen demokrattın? İstediğin kadar fişle, o fişlerin tamamını yırtıp çöp sepetine atacağız CHP’nin iktidarında. 

Ne diyeyim? Aferin, çok iyi yaptın mı diyeyim? Öyle bir ülke tablosu koydun ki ortaya herkes birbiriyle kavgalı.  “Komşularla sıfır sorun” diye başladın sen. Allah aşkına barış içinde olduğumuz bir komşu kaldı mı? Nasıl bir politikadır bu? Komşularla sıfır sorun, herkesle barış; geldiğimiz nokta sıfır komşu, herkesle kavga. Aynı kavgayı şimdi yurt içinde yapıyor. Dışarıda yarattığı kavgayı yurt içine ithal ediyor. Yurt içinde kavganın filizlerini, tohumlarını atmaya başlıyor ve öyle bir noktaya geldi ki kendi ülkesini adeta savaş alanına döndürdü. Ha bire polis takviyesi yapılıyor. Şimdi “Asker de indirebiliriz.” diyorlar. İster polisinle gel ister askerinle gel, ister yandaşınla gel. 
Eğer bu ülke özgürlük istiyorsa kim olursa olsun ona kulak kabartmalıyız ve özgürlük alanını genişletmeliyiz. Demokrasi istiyorsa demokrasiyi olduğu gibi bütün kurallarıyla yaşama geçirmeliyiz, istediğimiz bu bizim. Kavga olmasın barış olsun, huzur olsun ülkede. Bakın esnaf büyük zarar görüyor “alış veriş yapamıyorum, kepekleri indirdim.” diyor. Yazık günah değil mi o esnafımıza? O esnaf kardeşime sormak istiyorum: Taksim’deki olaya hiç müdahale edilmeseydi “Tamam kardeşim, haklısınız, mademki istemiyorsunuz bu parkı koruyacağız.” deselerdi bu olay olacak mıydı? Çıkıp deseydi ki buraya yaptınız, polis orantısız güç kullandı.” Bunu Sayın Cumhurbaşkanı söyledi, Sayın Arınç söyledi, sen de söyledin. Orantısız güç kullanıldı, sizden özür diliyoruz deseydin bu olaylar olur muydu? Olayı kışkırtan kim? Bu noktaya getiren kim? Esnafı perişan eden kim? Siz de biliyorsunuz ben de biliyorum.
Değerli arkadaşlarım, Şeyh Edibali Osman Bey’e ne demiş: “İnsanı yaşat ki devlet yaşısın.” Sen Başbakansın, insanların ölümüne değil yaşaması için çaba harcayacaksın. 
Ölümü için güç takviyesi yapılır mı değerli arkadaşlarım? Gencecik fidanlarımız onlar bizim. O çocuklara bu kadar baskı uygulanır mı, şiddet uygulanır mı değerli arkadaşlarım? Toplumu bölen bir anlayış var, toplumu ayrıştıran bir anlayışı var. Toplumu ayrıştırarak ve bölerek, toplumu kutuplaştırarak bir çatışma zemini hazırlıyor. Okuyunca tüylerim diken diken oldu. Reyhanlı’da 52 vatandaşımız hayatını kaybetti. Oraya giden ilk Genel Başkanım. O korkusundan gidemedi, önce koşa koşa Amerika’ya gitti, beyzbol sopasından dersini aldı ve geriye geldi. 
Şimdi, şu ifadeye bakın: “52 Sünni kardeşim şehit oldu.” diyor.
Değerli arkadaşlarım, insanda biraz vicdan olur, insanda biraz ahlak olur. Ölen bizim insanımız, onun mezhebi sorulmaz, onun inancı sorulmaz, onun kimliği sorulmaz, o Allah’ın yarattığı en değerli varlıktır, sen nasıl ayırıyorsun? 
Gerçekten merak ediyorum. Bir insanda, Başbakanlık koltuğunda oturan bir insanda biraz ahlak olur, biraz erdem olur, biraz insani duygular olur, biraz insan sevgisi olur. Vahşi bir anlayışla, vahşi bir siyasal anlayışla olayları gözlemek nedir arkadaşlar? Kardeşi kardeşe kırdırmak nedir? İnsanları inançlarına göre, ya mezarlarında da bölünür mü? Mezarında bölünür mü arkadaşlar? Yazık günah değil mi bu topluma? Bölerek ne yapıyorsun sen?
Değerli arkadaşlarım, kendisi şunu bilmek zorundadır: Bu ülkenin barışa ve huzura ihtiyacı var; bölünmeye değil beraber olmaya ihtiyacı var. 
Bizim bir görüşümüz var, her yerde söyledik: Kimliği ne olursa olsun, inancı ne olursa olsun, derisinin rengi ne olursa olsun, giyimi kuşamı ne olursa olsun bütün insanlar bizim kardeşimizdir, bütün insanlar bizim kardeşimizdir. 
Öyle bir noktaya geldik ki kendisine oy vermeyenleri milli irade saymıyor, milli irade kendisine oy verenler. Kendisine oy vermeyenler? Onlar çapulcu, milli iradeden sayılmıyor. Milli irade, halkın iradesi sandığa yansıdığı zaman bütün yurttaşları kapsar o. Hangi partiye oy vermiş olurlarsa olsunlar bütün vatandaşlarımız değerlidir, bütün vatandaşlarımızı kucaklamak zorundayız. Bütün vatandaşlarımız, A partisine, B partisine oy verebilirler, onların siyasal tercihlerine bizim saygı göstermemiz lazım, milli iradenin özünde bu yatar, halkın oylarına saygı göstermek yatar. Benim oyum yüzde 49, benim söylediğim geçerli! Senin oyun gerçekte yüzde 49 ama Parlamentoda yüzde 49 değilsin sen. Sen oy hırsızlığından yararlanıyorsun, hâlâ bunun farkında değil misin? 
İnsanlar seni zaten demokrat bir siyasetçi görmüyorlar, öyle bir beklentileri de yok insanların, insanlar bir parça ahlak kırıntısı bekliyorlar. Hani meşhur ya “Dicle kenarında kaybolan koyunun hesabını benden sorarlar” inancı var insanların yüreklerinde. Sen de o ahlak kırıntısı dahi kalmamış. 
On bir yıldır iktidardasın, on bir yılın sonunda bir diktatörümüz var artık, bütün dünya diktatör olarak kabul ediyor artık. Diktatörün ustası demokrasinin çırağı bile olamadı bu, geldiğimiz nokta budur. 
Oysa bu ülkenin demokrasiye, birinci sınıf demokrasiye ihtiyacı var.
Değerli arkadaşlarım, olay sadece bununla kalsa hadi diyeceğiz ki bu memleketin sorunudur, kendi içimizde otururuz bugün yarın tartışırız, kavga ederiz ama yarın bir araya geliriz barışırız, derdimizi anlatırız birbirimize ama itibar kaybeden bir Başbakan var. Türkiye’nin itibarıyla Recep Tayyip Erdoğan’ın itibarı ilk kez dünyada ayrıştı. Türkiye’nin itibarı arttı, küresel gençlik artırdı bunu, umudumuz olan gençlik artırdı, demokrasi haykırıyor o gençlik, özgürlük haykırıyor artık o gençlik. 
Türkiye, yirmi gün içinde farklı bir noktada artık, dünya yeni Türkiye’yi gördü. Yeni Türkiye, artık, demokrasi ve özgürlük taleplerini korkmadan meydanlarda haykıran bir Türkiye. 
Korkanlar kimler? Polis gücüyle, asker gücüyle, TOMA’larıyla, silahlarıyla, sopalarıyla o gencecik çocukların üzerine gidenler, onlar bu ülkenin korkaklarıdır, herkes bunu böyle bilsin. 
Ve şunu çok iyi bilmemiz lazım: Günümüz dünyasında zorbaların itibarı yoktur değerli arkadaşlar, zalimlerin itibarı yoktur; zulme karşı direnenlerin itibarı vardır. Zulme karşı direnmek bir insanlık hakkıdır ve o gençler zulme karşı direniyorlar. 
Bir kenti kendi yandaşlarına peşkeş çekenlerin itibarı yoktur dünyada, kendi kentine sahip çıkanların itibarı vardır. Halka zulmedenlerin itibarı yoktur, zulme karşı direnenlerin itibarı vardır dünyada. 
Masum gencecik çocukların üzerine biber gazı sıkanların itibarı yoktur, o biber gazına rağmen özgürlük isteyenlerin itibarı vardır. 
  Günümüz dünyasında kaba kuvvet kullananların itibarı yoktur, aklının ve zekâsını kullananların itibarı vardır, olay budur. 

Değerli arkadaşlarım, 90 kuşağı, 90’lı yıllarda doğan, 2010’larda Türkiye’nin sorunlarına sahip çıkan çocuklarımız; bizim çocuklarımız, bizim umutlarımız, bizim gençlerimiz.  
  Size sahip çıkmak en başta benim, bütün annelerin ortak görevidir. 
Hiçbir anne, çocuğunun saçının teline zarar gelmesini istemez. Hiçbir anne çocuğunun geleceğinin baskı altında olmasını istemez. Her annenin ortak talebi vardır; oğlum, kızım daha iyi bir Türkiye’de yaşasın, daha özgürlükçü bir Türkiye’de yaşasın. Onun özel yaşamına kimse müdahale etmesin. O nedenle, o anneler Taksim’e geldiler, çocuklarına sahip çıktılar. O annelerin ellerinden hürmetle öpüyorum. 
O çocukları zalimlere yedirmeyeceğiz, diktatörün hırpalamasına izin vermeyeceğiz. 
Bizim milletvekillerimiz hastanelerde onları ziyaret ettiler, tutukluyken onları ziyaret ettiler, onların sorunlarına sahip çıktılar. O çocuklar bizim çocuklarımız. O çocukların masum eylemlerine hepimizin saygı duyması gerekir, demokrasinin gereği de budur. Onları hırpalamak yanlıştır, onları fişlemek yanlıştır, onları potansiyel birer suçlu gibi görmek yanlıştır. Düşünün Avrupa Birliğinden sorumlu bakan, “Bu saatten sonra Taksim’e çıkanlar terörist sayılır.” diyor. Hangi akıl, hangi vicdanla sen bunu söylüyorsun? O gencecik çocukları yer altına itmek doğru mudur? Bırakın eylemlerini yapsınlar. Kimseye zararları yok bunların.
Değerli arkadaşlarım, o gençler bizim gençlerimizdir. O gençlere sesleniyorum: Siz kazandınız, Recep Tayyip Erdoğan yenildi. 
Sevgili gençler, öyle bir tarih yazdınız ki 21. yüzyılda Türkiye’nin itibarına itibar kattınız. 
Öyle bir tarih yazdınız ki sizin sesiniz Çin’de, Maçin’de duyuldu. Öyle bir tarih yazdınız ki bütün dünya size destek oldu. Öyle bir tarih yazdınız ki Mustafa Kemal’in çocukları olduğunu bütün dünya öğrendi. 
Siz, Türkiye’de siyasetçilere de ders verdiniz. Size kulak kabartmayan, sizi dinlemeyen siyasetçilere de ders verdiniz, adam gibi ders verdiniz. 
Siz, her türlü baskıya, her türlü aşağılamaya karşın adam gibi mizah ürettiniz, ürettiğiniz her mizah diktatörün çöküşü oldu. 
Onun için söylüyorum, diktatörlere kulak asmayın; siz kazandınız, diktatör kaybetti. 
Siz, firavun düzenine karış mücadele ettiniz. Yaşam tarzınız sizin özgürlüğünüzdür. Yaşam tarzınızı özgürlük üzerine inşa ettiğiniz için bütün dünya sizi kucaklıyor ve biz de sizi kucaklıyoruz, biz de sizi destekliyoruz; sizi seviyoruz, sizi sayıyoruz. 

Tayyip Erdoğan halka karşı yürüttüğü savaşı kaybetti, kaybettiğinin farkında aslında. Etrafındakiler gaz veriyorlar, mitingler düzenliyorlar, belediye otobüsleriyle adamlar taşıyorlar. Sadece Türkiye’de değil, ey diktatör, sen dünyada da kaybettin çünkü 21. yüzyılın dünyası diktatörlere kapalıdır. 
Sen kaybettin, gençler kazandı, o gençler bu mücadeleyi verdiler çünkü onlar çok iyi biliyorlar ki zalimin zulmü varsa mazlumun Allah’ı vardı diyorlardı ve bunu yaptılar. 
Şimdi, diktatör şöyle birisidir: Gece ormanda gezen, elinde silah olan adama benzer, nerede bir çıtırtı duysa hemen silahla ateş eder bana karşı mı diye. Türkiye’de içinde bulunduğumuz durum, gece ormanda gezen bu diktatörün durumuna benziyor. Birisi bir laf ediyor, derhal polis. 
Ve her şeyi kendisine bağlıyor. Her şey kibir üzerine, şeytanı kıskandıracak kibre sahip. Hayret ediyorum ben, bu kadar kibir nasıl oluyor? Konuşuyor “Ben, ben, ben…”, konuşuyor “Benim, benim, benim, benim valim, benim kaymakamım, benim polisim, benim bakanım, benim vekilim.” millet yok, devlet yok, diktatörün benleri var. 
Ama o gençler ne yaptılar? Al şu benleri başına çal dediler, ben demokrasi istiyorum dediler, ben özgürlük istiyorum dediler. 

Tabii, olaylar büyüdü, şimdi bir suçlu bulmak lazım, suçlu bulacak, hayır, CHP’ye gelmeden önce suçlu bulmaları lazım. “Bana haksız komplo kuruyorlar.” dedi. Kim? BBC, CNN İnternational, Avrupa, Amerika, Fas, Tanzanya herkes Recep Tayyip Erdoğan’a komplo kurmuş meğer, haberimiz yok! Sonra? İş adamları, ulusal, uluslararası faiz lobisi, bunların hepsi bu olayları ortaya çıkarmışlar! Ama arkasından cinler periler de devreye girdi, efendim, işte bunlar oldu, kabahat bunlarda! Biz ne güzel yaşıyorduk bu ülkede. Baskıyı kurmuştuk, herkesi korkudan susturmuştuk, şu gençler yok mu, geldiler, korku duvarını yıktılar, özgürlüğü bütün hayata, bütün dünyaya yaydılar, bu gençleri birileri tahrik etti, onlar dediler.
Değerli arkadaşlarım, bunu söyleyen adam, “bana komplo kurdular” diyen, “partimize komplo kurdular” diyen adam konuşmasında 30 yaşındaki bir sanatçıyı milyonlara hedef olarak gösteriyor, 30 yaşındaki bir sanatçıyı. Baktı ki onlara diş geçiremiyor, yabancı kuruluşlara, Almanya’ya, Amerika’ya, Avrupa Birliği’ne, Avrupa Parlamentosuna söz geçiremiyor çünkü onlar bunun gerçek yüzünü gördüler, ne olduğunu bildiler, diktatördün diyordum inanmadılar, şimdi inanın, bu diktatördür. 

Değerli arkadaşlarım, o kadar ki şimdi kimi suçlayacak? Baktı ki oraya diş geçiremiyor en iyisi ben CHP’yi suçlayayım, bugün gelmiş CHP’ye. Ben ne demiştim? Yalancıdan Başbakan olmaz. Hayatı yalan üzerine. Yalancıdan Başbakan olmaz hatta bunların bir bakanı var, gazetelere bir açıklama yapmış: “Biz uzay gemisi yapacaktık bu olaylarla bizim uzay gemisi yapmamızı engelliyorlar.”
Cumhuriyet Halk Partisi, demokrasiyi savunan partidir, herkesin inancına saygı gösteren partidir, herkesin kimliğine saygı gösteren partidir, herkesin giyimine kuşamına saygı gösteren partidir, herkesin kazanmasını isteyen partidir; önce halk zenginleşecek diyen partidir, yandaşa karşı duran partidir, yandaş zenginleşmesin diyen partidir. 
Şimdi, korkuları o noktaya gelmiş ki değerli arkadaşlarım, Taksim’de bir genç, sadece duruyor, sadece duruyor. Polisler gelmiş çantayı açıyorlar, içinde ne var acaba, bakıyorlar içinde bir şey yok; anahtar var, kitap var, gaz maskesi var, bir şeyler var fakat tedirginler “Bu adam niye burada duruyor?” diye. Anlamıyorlar. Ya bu adam seni protesto ediyor arkadaş, sessiz durarak. Sessizlik en büyük eylemdir, bunun farkında değil adam.
O duran adama da, diktatörü korktuğu için, gerçekten yürekten teşekkür ediyorum. 
Demek ki sessiz durarak da diktatörler korkutulabilirmiş. Size dedim ya, adam öyle bir kibre sahip ki şeytanı bile kıskandıracak kibre sahip. Size bir kibir sahnesini sunmak isterim değerli arkadaşlarım. Bu önce astı kesti, konuşmam etmem vesaire vesaire dedi sonra Taksim Bileşenleriyle konuşma ihtiyacı hissetti çünkü baktı ki olmuyor, bunlarla konuşması lazım. Gittiler bunlar bir akşam ziyaret ettiler diktatörü. Orada Dr. Arzu Çerkezoğlu, bir patoloji uzmanı. 
Sayın Başbakana şunları söylüyor, aynen okuyorum değerli arkadaşlarım: “Sayın Başbakan, siz de çözüm istiyorsunuz biz de çözüm istiyoruz ancak bunu sadece mimari bir proje sorununa indirgemek yanlış. Eğer biz bu toplantıyı 25 Martta yapıyor olsaydık haklı olurdunuz, sadece mimari projeden bahsederdik ancak geçen 17 gün içinde bu ülkede başka bir şey yaşandı. Gezi eylemlerine katılan yüz binlerce insan bir irade ortaya koydu. Siz gerek bu toplantıda gerekse daha önceki konuşmalarınızda hep halkın iradesinden bahsediyorsunuz. Biz de bu kelimeyi çok seviyoruz. Halkın iradesi önemlidir. Olay bir mimari mesele değil, toplumsal bir gerçekliğe dönüşmüştür. 17 gün içinde olaylarda 4 ölüm olayı yaşanmış, binlerce kişi yaralanmıştır. Ancak bu olay, sadece Gezi Parkı ile ilgili olmaktan çıkmıştır, artık ortada toplumsal ve sosyolojik bir durum vardır. Buna karşı bir şeyler söylemek zorundasınız.” diyor. Bunda bir anormallik var mı? Her şey normal.Yani diyor ki olay büyüdü, taştı, yüz binlerce kişi Gezi Parkı’nın dışına çıktı, gençler özgürlük, demokrasi istiyor. Sert söylemlerden vazgeçin daha yumuşak bir üslup kullanın, söylediği bu. Başbakanın cevabı: “Haddinizi bilin.” Affedersiniz Başbakan dedim, diktatörün yanıtı. 
“Haddinizi bilin. Sizi buraya getiriyoruz diye kendinizi ne zannediyorsunuz. Ben yüzde 51 oy almış bir partinin genel başkanıyım, sosyolojiyi sizden iyi bilirim.” diyor. Tabii, Arzu Hanımın bilmediği bir şey var: Bu, her şeyi bilir, sosyologdur, patologdur, antrologdur, embiriyologdur, jinekologdur, astronottur her şeyi bilir bu. 
Ve en önemlisi, Sayın Çerkezoğlu bilmiyor, bu aynı zamanda çok önemli bir konunun da uzmanı, vantorolog aynı zamanda, yani karnından konuşan demektir. 
Eğer seçimlerde bir puan daha alsaydı uçak mühendisi olurdu, bilgisayar mühendisi olurdu her şeyi bilirdi bu zaten, bilir tabi her şeyi. Her şeyi biliyor ama bilmediği bir şey var, demokrasiyi bilmiyor. 
Demokrasiyi bilmiyor ama Arzu Hanıma bir uyarı daha yapmak isterim. Bu diktatör bir hanımla nasıl konuşulacağını da bilmiyor. 
Şimdi, rahmetli Menderes’le Özal’ın mirasını devşirmeye çalışıyor. Dedim ki sen ne Menderes’sin ne rahmetli Özal’ın tırnağı dahi olamazsın. 
Dün, ağzına gelen her şeyi söyleyeceksin, onlar Allah’ın rahmetine kavuşmuş, bugün onların mirasından devşirme yapacaksın. Bakın bu ikiyüzlü diktatörün 15 Ocak 1991’de Almanya’da Özal için söylediklerini okuyorum değerli arkadaşlarım:
“Şu anda Türkiye’nin başında olanlar ‘biz baba değiliz’ diyor. Sayın Özal da öyle ifade etti. Ee sen bu memlekete baba değilsen bu memleket de seni azledecektir çünkü bu millete baba değilsin, azledileceksin. Baba değiller ama bunlar uşak, uşak. Neyin uşağı? Batının uşağı, ABD’nin uşağı, tabii uşaktan baba olmaz.” 
Ne demiştim size? Yalancıdan Başbakan olmaz. Hiçbir Cumhuriyet Halk Partili, bugüne kadar, hakkın rahmetine kavuşan hiçbir genel başkan hakkında kötü bir söz söylemedi, hiçbirisi hakkında söylemedi. Kim bu tuğlanın üzerine bir tuğla koymuşsa onu rahmetle ve minnetle andı, siyasi rakiplerimizi de böyle andık çünkü biz, inancımızın gereğini yapıyoruz, ölenin arkasından kötü söz söylenmez. 
O, tam aksini yapıyor. Neden? Çünkü o bir diktatör. Diktatörlerde insan sevgisi olmaz, inanç da olmaz, diktatörler yalan söylemeyi görev kabul ederler. Yalancılık, Gezi Parkı olayı bunun maskesini gerçekten de indirdi ve gösterdi. Bir yalanlar zinciriyle karşı karşıya kaldık. Goebels taktiği uyguluyorlar. Ne kadar çok yalan söylersen o kadar çok halkı inandırırsın çünkü medya benim kontrolümdedir diyor. Bereket versin, Cumhuriyet Halk Partisi var ve yalanlarını açığa çıkarıyoruz. 

Birinci yalan: Taksim’de bayrak yaktılar. Ya millet bayrağıyla koşmuş oraya, ne bayrak yakması. Sen Başbakan değil misin, oraya bayrak yakan varsa niye yakalamadın? Masum çocuğun yüzüne biber gazı sıkmayı bilirsin, copu bilirsin, TOMA’yı bilirsin, bayrak yakar, sırtını sıvazlarsın. 
Niye yakalamadın? Çünkü sen yalancısın, yalancı. Orada bayrak yakılmadı, orada bayrağa saygı duyuldu.
Camide içki içtiler… İmam söyledi ya. Bereket versin, hani derler ya “temiz süt emmiş” diye. İnancına saygılı “Yok” diyor, “Ne içkisi ya” diyor. Vatandaş gelmiş oraya, zor bela atmış oraya yerlerde yatıyor, doktorlar başında herifin söylediğine bakın “Orada içki içtiler.” Hiç utanmıyor musun sen ya? Hiç ar, hayâ yok mu sende, ahlak yok mu sende? Gerçekten vicdanım isyan ediyor. 

Çıktı televizyonlara “Kabataş İskelesinde başörtülü bir kadına, altı aylık çocuğu arabada, 100-150 kişi saldırdı. Kadın uyandığında idrar kokusu vardı üstünde.” Ya arkadaşlar, gerçekten söylerken utanıyorum. Eğer bunu yapan varsa, zaten yapana insan denmez. Açık söylüyorum, bunu yapanlar varsa bunlar hayvandır, insan değildir. 
Bakın bu kadar net söylüyorum. Ama, eğer böyle bir olay yoksa, Recep Tayyip Erdoğan sen uyduruyorsan sen de insan değilsin. 

Bu çıktı bir yalan daha söyledi: Efendim, Kadıköy’de iki Kur’an kursu varmış, Kur’an kursu öğrencilerine Bostancı’da esnaf alışveriş yaptırtmıyormuş. Kur’an kursu öğrencisine niye alışveriş yaptırmasın? Belediye Başkanımız gitti, Kur’an kursunun iki yöneticisini buldu, onlarla konuştu “Yok böyle bir şey.” dediler. “Hatta esnaf bazı şeyleri bedava veriyor. Niye alışveriş yaptırmasınlar?” dediler. Müftüye gitti, Müftüyle konuştu “Yok efendim böyle bir şey” dedi. Allah aşkına bunu söyleyen adamın Müslümanlığından kaygı duymaz mısınız? 

Ve bugün bir yalan daha söyledi. Polis silah kullanmamış. Bir kişi öldü, otopsi raporu çıktı, kurşun var, üstelik televizyonlarda, İnternette öldüren polisin kimliği de var. Ya bu kadar yalan söylenmez. Demiştim, atma Recep din kardeşiyiz diye. Samimi söylüyorum, bu kadar yalanı bir diktatör tarihinde söylememiştir, ilk defa bize nasip oldu. 

Buradan bütün yurttaşlarıma sesleniyorum, Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren yurttaşlarıma da sesleniyorum, merkez sağdaki yurttaşlarıma sesleniyorum: Türkiye’nin huzura ve barışa ihtiyacı var; bir arada beraber yaşamaya ihtiyacımız var. Diktatörler her zaman ülkelerini felakete sürüklemişlerdir. Yalan söyleyen yöneticiler her zaman ülkelerini felakete sürüklemişlerdir, kardeşi kardeşe kırdırmışlardır ve ondan nemalanmışlardır. Elimizi vicdanımıza koyalım ve düşünelim, bir dakika düşünelim, artık Türkiye’nin diktatörden kurtulma zamanı gelmiştir. 
Dünyanın en güzel ülkesinde yaşıyoruz. Her şeyimiz var, bu topraklar Mevlânâ’nın topraklarıdır, huzurun, barışın topraklarıdır bu topraklar, insan sevgisinin yeşerdiği topraklardır; bir diktatöre bu topraklar teslim edilemez. 
Biz bütün komşularımızla barış içinde yaşamak isteriz. Herkesin siyasi düşüncesine saygı gösteririz, herkesin inancına saygı gösteririz, kimliği siyaset konusu yapmayız, inancı siyaset konusu yapmayız. Allah’tan korkarız her şeyden önce kuldan utanmasak bile. 
Hepiniz düşünün, Türkiye’yi huzura, barışa kavuşturmamız lazım ve elbirliğiyle çaba göstermemiz lazım. Birilerinin gelip bizi kurtarmasını beklemeyelim, kurtaracak olan bizim irademizdir. Beraber mücadele edeceğiz, Türkiye’yi aydınlığa beraber çıkaracağız. 
Aydın, özgür, güzel bir Türkiye umuduyla hepinize saygılar sunuyorum. 

 
 
Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin farklı bir süreçten geçtiğini hepimiz biliyoruz. Güzel Türkiye’mizde görüşü ne olursa olsun, inancı, kimliği ne olursa olsun bütün yurttaşlarımızın ortak bir hedefi var; huzur ve barış içinde yaşamak. Önce, bu hedefi hep beraber bir alkışlayalım. 

Hepimizin sorumlulukları var değerli arkadaşlarım. Sokakta yürüyen sadece yurttaşın da sorumluluğu da var, ülkeyi yöneten bakanların, başbakanların, valilerin, siyasi partilerin ve Cumhurbaşkanın da sorumlulukları var. Sorumluluklarımızı bileceğiz ki bilinçli yurttaş olarak hareket edelim. Bilinçli yurttaş olacağız ki sorumluluklarımızın farkında olalım. O nedenle hepimizin ama herkesin sorumluluğu var. Sorumluluk, kendimize karşı, ailemize karşı, çocuklarımıza karşı, komşularımıza karşı, ülkemize karşı, kentimize karşı hep bütün bu çerçevede sorumluluklarımız var hatta o kadar ki hiç bilmediğimiz, duymadığımız, gezmediğimiz alanlarda oluşan dramlara karşı da onları televizyon ekranında izlerken üzülürüz. O üzülme de aslında bizim sorumluluk duygumuzun vicdanımızdaki etkisidir. Bu çerçevede olaya bakmamız lazım.
Değerli arkadaşlarım, çevreye ve doğaya karşı da bizim sorumluluklarımız var. Çünkü biz, çevremizi ve doğamızı çocuklarımıza bırakacağız. Nasıl bir Türkiye bırakacağız onlara? Baskıcı bir Türkiye mi, özgürlüğün kol gezdiği bir Türkiye mi, huzursuzluğun olduğu bir Türkiye mi? 
Devran döner meraklanmayın. 
Dolayısıyla hepimizin sorumlukları var. Sorumlulukların bilincinde olacağız. İstanbul’da Gezi Parkı diye bir olay, hepinizin gördüğü ve tanık olduğu bir olay. Taksim’in göbeğinde bir avuç içi kadar kalmış yeşil bir alan. “Buraya yapı yapacağız.” diyorlar. Adı ne olursa olsun hiç önemli değil -ister Topçu Kışlası, ister AVM, ister kültür merkezi, ister kütüphane ne olursa olsun- doğaya karşı sorumluluğumuz varsa bunun gereğini yerine getirmek zorundayız. İstanbullu ne yapıyor? Diyor ki: Ben buradaki ağaçlara sahip çıkmak istiyorum. Doğaya sahip çıkmak istiyorum. Buna de hepimizin saygı duyması gerekiyor. Emin olun 76 yaşında bir kadın, başı örtülü, gelmiş, eylemcilere destek veriyor. “Burada gelip oturacağım yer sadece bu ağaçların altı. Bu da giderse ben nereye oturacağım?” diyor. O da bir sorumluluk hissediyor. Neden? Torunları yaşındaki çocuklara gelip destek veriyor “Burada ağaçlar kesilmesin, ben ancak bunu yapabiliyorum.” diyor. İşte bizim yurttaşın sorumluluk bilinci bu kadar gelişmiş. Siz ne yapıyorsunuz? O gençler oradalar, ellerinde silah mı var? Hayır. Bomba mı var? Hayır. Ellerinde kitap var, şarkı, türkü söylüyorlar, halaylar çekiyorlar ve bir de çadır kurmuşlar, orada yatıyorlar “Ağaçları bekleyeceğiz.” diyorlar. Güzel. İş makineleriyle kazı başlayınca yine itiraz ediyorlar ve engelliyorlar. Sonra, 29 Mayısı 30 Mayısa bağlayan gece sabahın beşinde polislerle baskın düzenleniyor.
Şimdi, değerli arkadaşlarım, siz bir düşman ülkesine mi giriyorsunuz? Gencecik çocuklar, bizim çocuklarımız onlar, bu ülkenin çocukları onlar ve en haklı eylemlerini yapıyorlar. Araç geçmiyor, trafiğe kapatmamışlar orayı, ağaçların altında çadır kurmuşlar, nöbet tutuyorlar. Ne için? Doğayı korumak için. Siz sabahın beşinde yüzlerce polisle baskın düzenliyorsunuz biber gazları, coplar vesaire, sonra çadırları yakıyorsunuz. Ertesi gün aynı eylem bir kez daha oluyor. Toplumun vicdanı kanıyor ve toplum Taksim’e akıyor. Neden? Bu toplumun bir vicdanı var. Bu toplum haksızlığa tahammül edemiyor. Bu toplum kendi çocuklarına sahip çıkıyor. Bu toplum, bir tek ağaç bile olsa, o ağaca sahip çıkmak istiyor. 
Ağır müdahale olmamalı. Orantısız güç kullanılmıştır. O çocuklar için yapılan doğru bir şey değil. Hatta bir çocuğun elinde kitap var polisle konuşurken. Onu okuyor, ne olacak bu çocukların eylemi yani? Size ne zararı olacak bunun?
Değerli arkadaşlarım, demokrasiyle yönetilen bir ülkede hükümetlere tepki göstermek son derece doğaldır, bütün demokrasilerde vardır bu. Bütün yurttaşlar, şu veya bu şekilde eylem yapanlara katılmasalar bile düşüncelerine olağan karşılarlar bunu, olağanüstü bir durum yok ortada. İşi olağanüstü noktaya taşıyan hükümetin yaptığı uygulamalardır. Sonra ne oldu? Dalga dalga bütün Türkiye’ye yayıldı eylem. Önce herkesin ders çıkarması lazım. Taksim’e gittim, mitingimizi iptal ettik ve Taksim’e ben de gittim akşam saat 18.00 sıralarında. 
Önce size Taksim’i anlatayım. Hayatımda hiçbir zaman bu kadar genci bir arada görmemiştim. 
Yüzlerce miting yaptık ama bu kadar genci hiçbir zaman hiçbir partinin toplantısında da görmedim, bir.
İki: Gençlerin tamamı özgürlük ve demokrasi istiyor. 

Üç: Her partiden, her inançtan, her kimlikten insanlar vardı orada, bunu da görmemiz lazım. Bu tabloyu siyasetçilerin çok iyi okuması lazım ve dersler çıkarması lazım. Biz de Cumhuriyet Halk Partisi olarak ders çıkarmak durumundayız, o gençleri anlamak durumundayız, onların tepkilerine dikkat etmek ve tepkilerini dikkatle dinlemek durumundayız. Onlar, yeni bir kuşak değerli arkadaşlarım, yeni bir kuşak, bizim kuşağımız değil; bizim çocuklarımız ama bizim anlamak zorunda olduğumuz çocuklarımız. 
Evlerinde belki özgürlüğü yeterince yakalayamadılar ama meydanlarda özgürce konuştular onlar. Sırtlarında okul çantaları var, ellerinde su şişeleri var ve bunlar yeni bir kuşak, bu kuşağı Türkiye’nin çok iyi okuması lazım, siyasetin çok iyi okuması lazım. Onların ayrı beklentileri var. O beklentilere yanıt verecek siyaseti oluşturmamız gerekiyor, bütün Türkiye de bunu yapmamız gerekiyor. 
Eğer biz, siyaseti sağlıklı okursak, gençleri dinlersek, onların neyi isteyip istemediklerini iyi anlarsak Türkiye’nin geleceğine parlak bir ayna tutmuş oluruz. Hepimizin sorumluğu var, Cumhuriyet Halk Partisinin de diğer siyasal partilerin de sorumlulukları var. Dolayısıyla “Taksim Meydanı’nda CHP’liler toplandı.” Hayır. “Eylemleri CHP’liler yaptı.” Hayır. O, ancak dar kafalı insanların düşündükleri bir olay. 
Olayları sağlıklı yorumlamayan, kendi suçunu acaba ben bir yerlere atabilir miyim telaşı içinde söylenen sözler. O gençlerin tamamının gözlerinden öpüyorum. O gençlere Cumhuriyet Halk Partisi Grubundan selamlarımı, saygılarımı gönderiyorum. 
Karıncayı bile incitmek istemiyorlar, doğaya sahip çıkmak istiyorlar. Düşünebiliyor musunuz polisin baskısından sonra, o kadar biber gazından sonra ertesi gün ellerinde çöp torbaları meydanı temizliyorlar. Bu çocukların alnından öpmez misiniz? 
Yeni bir süreçte hepimizin uyması gereken kurallar var ama başbakanların da uyması gereken kurallar var. Birinci koşul şudur: Bir ülkenin Başbakanı demokrasi nedir, onu çok iyi bilecek. Demokrasi kafasında şekillenmemişse Türkiye’yi felakete sürükleyebilir. Demokrasi farlı bir şeydir. Demokrasi karşıt görüşleri dinlemektir, karşıt görüşlere saygı duymaktır; farklı düşünceleri bastırmak değil onların özgürce düşüncelerini ifade etmelerine ortam hazırlamaktır. Eğer siz, demokrasiyi baskı unsuru olarak görüyorsanız eylemleri sonlandıramazsınız. Yeni bir pencere açılmıştır Türkiye’nin önünde. Yeni bir gençlik vardır Türkiye’nin önünde. Bu gençlik farklı bir gençliktir. Demokrasi ve özgürlük talep ediyor bu gençlik. O nedenle başbakanların çok ama çok dikkatli olmaları gerekiyor, demokrasiyi içselleştirmeleri gerekiyor, ruhlarının demokratik bir yapıyı kabul etmesi gerekiyor ve muhalefeti dinlemesi gerekiyor. Bu muhalefet dediğim sadece muhalefet partileri değil, toplumun sivil toplum örgütleri var, bir araya geliyorlar, bir ideal uğruna bir araya geliyorlar, ortak çaba harcıyorlar. Demokraside sivil toplum örgütlerinin gücü her geçen gün artıyor, artmak zorunda. Bunu yaptığımız zaman birinci koşulu gerçekleştirmiş oluruz yani Başbakan, bir ülkeyi yönetecekse onun demokrat olması lazım ve demokrasiyi içselleştirmesi gerekiyor.
Değerli arkadaşlarım, ikinci konu: Bir ülkenin Başbakanı duygularıyla ülkeyi yönetemez. Bir ülkenin başbakanı akılla ve mantıkla ülkeyi yönetir. Duygularını geri plana itmek zorundadır. İnsanız, hepimizin duyguları var ama ülkenin yönetimine talipseniz, Başbakanlık koltuğuna bu millet sizi oturtmuşsa siz artık ülkeyi akılla ve mantıkla yöneteceksiniz duygularla değil. Aklı ve mantığı öteleyip öfkenizi ve duygunuzu öne çıkarırsanız toplumda kutuplaşmalara yol açarsınız. Bir Başbakandan beklediğim, bu toplumun da beklentisidir, aklı ve mantığı öne çıkarmasıdır.
Değerli arkadaşlarım, bir üçüncü konu: Az önce dedim ya herkes sorumluluğunun bilincinde olmalı diye, Başbakan da sorumluluğunun bilincinde olmalı. Onun yasalarla belirlenmiş görevleri var, Anayasa’dan kaynaklanan görevleri var. Temel görev, toplumun huzurunu sağlamaktır. O sorumluluğu bir tarafa atıp toplumda kutuplaşmaya yol açarsa Başbakanlık görevini yerine getiremez. O nedenle, her yurttaşın sorumluluğu var ama başbakanların sorumluluğu çok daha fazladır.
Değerli arkadaşlarım, dayatmayla ülke yönetilmez. İnatla da ülke yönetilmez. Dayatmayı ve inadı öne alırsanız, duygularınızı öne almışsınız demektir. Aklı ve mantığı öne almışsanız önce dinliyorsunuz demektir, düşünüyorsunuz demektir, danışıyorsunuz demektir ve ondan sonra karar alıyorsunuz demektir. Onun için başbakanların sorumluluğu sokaktaki sade yurttaştan çok daha ağırdır.
Değerli arkadaşlarım, başbakanların bir diğer görevi daha var. Demokrasiyi ve özgürlüğü savunma görevleri vardır. Demokrasinin önüne çıkan bütün engelleri başbakanlar kaldırmak zorundadır. Özgürlük alanları yaratmak zorundadır. Bana karşı düşünce oluşur kaygısı içine girmeden herkesin düşüncesini özgürcü dile getirdiği bir Türkiye’yi yaratmak zorundadır. Son olaylar bizi dünyaya rezil etti. Türkiye Cumhuriyeti’ni rezil etmeye kimin ne hakkı var? Gençler demokrasi, özgürlük istiyor; vereceksiniz efendim, demokrasiyi ve özgürlüğü vereceksiniz. 
Özgürlüğün temel aksı vardır, ana omurgası vardır, o omurganın adı medyadır. Medyanın özgürlüğü yoksa toplumun özgürlüğünü elinden almış olursunuz ve son olaylarda –çok üzgünüm- medya sınıfta kaldı. 
Olayları Türkiye Cumhuriyeti’nin yurttaşları ya bir iki televizyon kanalından veya yurt dışındaki televizyon kanallarından öğrendi. Neden arkadaşlar, neden? Az önce söyledim, bir ülkenin başbakanı özgürlük alanlarını genişletmek zorundadır. Onun yolu medyadan geçer. Medyayı kısıtlamışsanız, “yayın yapma” diye uyarmışsanız, sopayı göstermişseniz toplum başka yerlerden bilgi alır ve toplum kendi medyasını yaratır, onun adı sosyal medya. 
Bu arada bir konuya dikkatinizi çekmek isterim. Medyayı eleştirmek ayrı, medya çalışanlarını eleştirmek ayrı; medya çalışanlarının tamamına saygı duyacağız düşüncesi ne olursa olsun. 
Bir medya çalışanının hangi koşullarda görev yaptığını sizler de biliyorsunuz, ben de biliyorum. Kameraman gece uyurken kamerası yatağının başucundadır. Muhabir, her an telefon gelir, falan yerde olay oldu oraya git. Onların yazı yok, kişi yok, gecesi yok, gündüzü yok, yağmuru yok, sıcağı yok, nerede haber varsa haberciler oradadır. O nedenle habercilerin tümüne ama tümüne hepimizin saygı göstermesi lazım. 

Televizyon ekranları üç maymunları oynadılar; görmediler, duymadılar, konuşmadılar, halkın tepkisini aldılar. Bu, gayet doğaldır değerli arkadaşlarım, tepkiden korkmamak lazım. Tepki, kişileri ve kurumları uyarmanın yoludur demokrasilerde. Herkesin aklını başına alması lazım, herkesin yeniden düşünmesi lazım. Ülkeye demokrasiyi ve özgürlüğü getirmek sadece benim, sadece sizin değil, bu ülkede yaşayan 76 milyon yurttaşın görevidir, öyle bakmamız lazım bizim buraya. 
Ve bir ülkenin Başbakanı çıkıp şöyle bir cümle kullanamaz: “Twitter diye bir bela var. Sosyal medya toplumların belasıdır.” Değerli arkadaşlarım, bir ülkenin Başbakanı, demokrasi mücadelesi verdiğini söyleyen birisi, özgürlük mücadelesi verdiğini söyleyen birisi, böyle bir cümleyi kullanamaz; hakkı da yoktur, yetkisi de yoktur böyle bir cümleyi kullanmaya Başbakanın. 
Kısıtlama getiriyorsunuz, olmaz, kısıtlama getirmek olmaz. Özgürlük alanı genişledikçe toplum rahatlar. Toplumun rahatlamasını mı istiyorsunuz? Baskı kurarsanız enerjiyi biriktirirsiniz. Patlayan enerjinin ne sonuçlar vereceğini kimse düşünemez ama özgürlük alanında enerjiyi insanlar rahatlıkla boşaltırlar. Taksim Meydanı’na çıktığımda yüz binler vardı orada, bir kişinin burnu bile kanamadı değerli arkadaşlar, bir kişinin. Her gruptan, her inançtan, her siyasal görüşten insanlar vardı ama herkes birbirine saygılıydı. Sloganlar da farklıydı ama birbirine saygılıydı. İşte, yeni Türkiye bu, Türkiye’nin istediği bu, demokrasi ve özgürlük istiyor Taksim Meydan’ı. 

Değerli arkadaşlarım, sağduyulu bir ses daha var, Sayın Cumhurbaşkanı, şöyle söylüyor: “İletişim teknolojilerinin eriştiği güç karşısında hiçbir kapalı rejimin uzun vadede ayakta kalması mümkün değil.” Doğru söylüyor. 
Bu iletişim çağında “Twitter, sosyal medya beladır.” demeyip, özgürlük alanını genişletirsen hiçbir sorun olmaz ama kapalı bir rejim oluşturmaya çalışırsan bugünkü teknolojik ortamda hiçbir kapalı rejim ayakta kalamaz ve giderler ve gidecekler. 

Değerli arkadaşlarım, bir başka konu ülkeyi yöneten başbakanların ayrıştırıcı bir dil kullanmamaları gerekir. Birleştirici, kavrayıcı, kapsayıcı bir dil kullanmaları lazım çünkü -Başbakanlık koltuğuna oturduktan sonra- artık o, bir grubun, bir yandaşın değil, bütün Türkiye’nin başbakanı olmak konumundadır. Herkesin sesine kulak kabartmak zorundadır, herkesi özenle dinlemek zorundadır. Ayrıştırıcı bir dil toplumu böler, yeni fay hatlarının oluşmasına yol açar, kavgalara, bölünmelere yol açar. Şunu söylüyor, değerli arkadaşlarım: “Hâlâ yüzde 50 var, şu anda bizim evlerinde zorla tuttuğumuz bu ülkenin yüzde 50’si var.” diyor. 
Bir Başbakan, sorumlu bir başbakan, insanını seven bir başbakan, çevresini, doğayı seven bir başbakan, insana saygı duyan bir başbakan, toplumu aldığı oy oranı itibarıyla bölmez, eleştirmez. AKP’ye oy veren yüzde 49 yurttaş bizim yurttaşımız, biz onları da seviyoruz, onların da bizim başımızın üstünde yeri var. 
Onlar bu ülkenin onurlu insanları. Elbette ki siyasi görüşü olur. Herkes şu veya bu gerekçeyle bir partiye oy verebilir; ayrıştırmak değil, bölmek değil, birleştirmek gerekiyor. Ne demek “Yüzde 50’yi zorla evde tutuyoruz.” Yani talimat verirsem meydanlara çıkacaklar ve Türkiye bir savaş alanına dönecek. Yakışır mı bu? Yakışır mı bu?
Değerli arkadaşlarım, ayrıca Başbakanlar toplumu birleştirici ifadeler kullanmak zorundadırlar. Ayrıca, hiçbir siyasetçi, bırakın başbakanı, toplumu aşağılayacak, irite edecek laflar kullanamaz, demokrasilerde bunun yeri yoktur. “Ayyaş, çapulcu” bu lafları kimse kullanamaz. Bu ülkenin her bireyi onurlu bir vatandaştır. 
Her bireyine saygı göstermek durumundayız. Kimliği ne olursa olsun, eğitim düzeyi ne olursa olsun, inancı ne olursa olsun, rengi ne olursa olsun bu ülkede yaşıyorsa benim kardeşimdir, benim başımın üstünde yeri var, ona her zaman saygı duyacağım ben. 
Ve şu ifade kabul edilebilir bir ifade değildir. Bir ülkenin Başbakanının ağzından böyle bir cümle çıkamaz. Hangi ana baba, kızının birinin kucağına oturmasını ister? Eminim, adım gibi eminim çocuk sahibi olan bütün annelerin saçları diken diken olmuştur. Siz bu ifadeyi nasıl kullanırsınız? Hangi gerekçeyle kullanırsınız? Böyle bir anlayış olabilir mi değerli arkadaşlar? Nasıl bir Başbakansın? Nasıl bir hınçtır bu? O nedenle söylüyorum, bir ülkede vatandaşın seçimle görev verdiği, Başbakanlık görevine oturttuğu birisinin topluma saygı duyması lazım, insana saygı duyması lazım kim olursa olsun. Kendisini protesto edebilir.
Değerli arkadaşlarım, Rize’de bana yumurta atıldı. Savcı kamu davası açtı. Bana sordular “Davacı mısın?” diye. Hayır, dedim. 
Yumurtayı atan vatandaşı telefonla da aradım “Davamdan vazgeçtiğimi söyledim. Senin demokratik bir tepkindir bu, sana saygı duyuyorum.” Dedim. 
Demokrasiyi böyle yüceltiriz arkadaşlar. Kinle demokrasi olmaz, inatla demokrasi olmaz. Demokrasiyi savunan adamın yüreğinde bir parçacık da olsa insan sevgisi olması lazım. 
Eğer bunu yapmazsanız ülkeye demokrasiyi getiremeyiz. Demokrasi için ağır bedeller ödedi bu toplum, bu toplum yeniden ağır bedeller ödemesin. Yazık, günah değil mi bu topluma.
Değerli arkadaşlarım, AKP’ye oy veren bütün kadın kardeşlerime sesleniyorum: Sayın Başbakanın az önce utanarak ve biraz da sıkılarak okuduğum o cümle dolayısıyla içinize sinmiyorsa sandıkta ders vermek her şeyden önce sizin görevinizdir. 
Başbakanlar, ayrıca bir ülkede kamu organlarının sağlıklı çalışmasına nezaret ederler. Organlar, yasaların tanımladığı şekilde çalışacak. Gençlere orantısız güç kullanıldı, kendisi de kabul etti “Biraz ileri gittiler” diye. Hayatını yitirenler var, yaralananlar var, orantısız güç kullanıldı diye eğer Başbakan soruşturma açtıysa bir sorun yok, açmadıysa görevini ihmal ediyor demektir. Kamu kuruluşları, onların başındakiler, ister vali ister emniyet müdürü, vatandaşa nazik ve kibar davranacaksınız, vatandaşın itirazına kulak kabartacaksınız. Bizim vatandaşımız bıçak kemiğe dayanmadan sesini kolay kolay çıkarmaz. Geldiğimiz noktada onun yaşam biçimine müdahale ediliyor artık, o müdahaleyi yapanlar birilerinin organları. Onlara hiçbir kamu görevlisinin uymaması lazım, uyarsa suç işliyor ve biz bunları takip edeceğiz. Orantısız güç kullanıyorsa polis, gereğini yapacaksınız. Polisin görevleri var, orantısız güç kullanma diye bir görevi yok. Dünya ayağa kalktıysa bunun için. 
Şunu söyleyeyim: Polislerin çok zor koşullarda görev yaptıklarını biliyorum, emir aldıkları için böyle yaptıklarını da biliyorum. Yasa dışı emir olmaz. O polisler de bizim çocuklarımız, karşılarında biber gazı sıktıkları da bizim çocuklarımız. Bir iktidar, devletle vatandaşı karşı karşıya getirmez, polisle vatandaşı karşı karşıya getirmez. 
Çünkü bizim insanımız bunlar. Karşı karşıya getirirseniz bunun sonu felaket olur. Uyarmak bizim görevimiz değerli arkadaşlarım.
Başbakanların demokrasilerde bir görevi daha var. Yargı kararlarına uymak ve başbakanlar güçler ayrılığı ilkesi nedir bunu çok iyi bilmek durumundadırlar. Demokrasinin fren, denge balansı bunun üzerine kuruludur, güçler ayrılığı üzerine kuruludur. Birinin diğerinden üstünlüğü yoktur ama hepsi birbirini denetlemek durumundadır. Aksi hâlde tek başına bir kişi, her şeye egemen olur, demokrasi buna izin vermiyor. Dengeleri ve güçleri buna göre oluşturacaksınız diyor. Güçler ayrılığı ilkesinin içine sindiremeyen birisi başbakanlık koltuğuna oturduğu zaman toplumda derin fay hatlarının oluşmasına yol açar, büyük kırgınlıkların oluşmasına yol açar, çatışmaların olmasına yol açar. Yargı üç erkten birisidir. Anayasa göre yargı kararlarını uygulamak herkesin zorunlu görevidir. İhtiyari değil, keyfî değil zorunlu görevidir, kararı uygulayacaksınız.
Değerli arkadaşlarım, yargı kararı çıkmış, yürütmeyi durdurma kararı vermiş yargı, Sayın Başbakanın kullandığı şu ifadeye bakın değerli arkadaşlar: “Ne yaparsanız yapın orası için karar verdik, yapacağız.” Şimdi ben merak ediyorum, gerçekten merak ediyorum. Bunu söyleyen kişi, kendisini Başbakan olarak mı tanımlıyor, yoksa İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olarak mı tanımlıyor, kim bu? Bir yere bina yapılacaksa, binanın türüne karar verilecekse İstanbul halkının seçtiği bir belediye başkanı var, İstanbul halkının belediye meclis üyeleri var, onlar karar verirler. Neden Sayın Başbakan bu kadar can havliyle “Biz buna karar verdik.” diyor. Bırakın bunu söyleyecek kişi Sayın Kadir Topbaş’dır. Gayet makul açıklamaları var. “Halkı anlayamadık veya kendimizi iyi anlatamadık.” diyor. Ama siz, burnunuzda öfke, herkese racon kesiyorsunuz. Bu doğru değil arkadaşlar. 
Çağdaş Türkiye’nin imajını bozuyor, çağdaş Türkiye’nin imajını bozuyor.
Değerli arkadaşlarım, başbakanlar aynı zamanda toplumun huzurunu sağlamakla görevliler anayasal ve yasal görevleri var. Toplumun huzurunu sağlayacak, ülkenin sağlıklı ve dengeli büyümesinin de gözetleyicisi ve karar vericisi olacaktır. Bakın bu olaylar olduktan sonra Türkiye’de –arkadaşlarım hesapladılar- 3,3 milyar liralık bir kayıp var ekonomide. Yazık, günah değil mi bu memlekete? Kaybeden insanlar bizim insanlarımız değil mi? Neden böyle bir tabloya izin verdiniz siz? Neden böyle bir tabloyu yarattınız siz? Dünyanın bütün ülkelerinde bu tür olaylar oluyorsa bir ülkede onun sorumlusu siyasal iktidarlardır, demokrasilerde kural budur çünkü yönetme erkinde olanlar onlardır, onlar yönetiyorlar ülkeyi. Can havliyle birilerini suçlayayım, CHP’yi suçlayayım, artık bunlar kabak tadı verdi değerli arkadaşlar. 
Cumhuriyet Halk Partisi ülkesini seviyor, insanını seviyor, gencini seviyor, yaşlısını seviyor, o da demokrasi istiyor, o da özgürlük istiyor, o da bu ülkede barış olsun istiyor, o da bu ülkede huzur olsun istiyor. Onlar kalkıyorlar, Taksim’de bir avuç yeşil alan var “orayı imara açacağız.” diyorlar, bizim belediyemiz 100 dönümlük bir alanı botanik bahçesi yapıyor, Bakırköy. 
Kim çevreye saygılı? Kim doğaya saygılı? 2 milyar dolarlık rantı teptik orada. Hayır, Bakırköylünün yeşil alana ihtiyacı var diye. Taksim’de bir avuç yer, neden bırakmıyorsun burayı? Yazık, günah değil mi? Yeşili dolar olarak gören ve tanımlayan bir zihniyetten bu ülkenin kurtulması lazım. 

Değerli arkadaşlarım, halk ne istiyor? Halk demokrasi istiyor, özgürlük istiyor, huzur istiyor, hukukun üstünlüğünü istiyor, ayrıştıran değil birleştiren, daha sıcak söylemler istiyor, siyaset kurumunun çatışma alanı değil barış alanı olmasını istiyor; halk bunu istiyor. Halk ne istiyorsa emin olun doğruyu istiyor. Biz onun arkasındayız. 
Halk yaşam tarzına müdahale edilmesini istemiyor. Kadın ne kadar doğum yapacak, doğumu nasıl yapacak, ne kadar çocuk sahibi olacak… Ya arkadaşlar, sizin başka işiniz yok mu? Yok mu Allah aşkına başka işiniz? 

Gençler parkta nasıl oturacak? Nasıl oturursa otursun kardeşim. Senin ne derdin var? Neden toplumun yaşam biçimine, yaşam tarzına müdahale ediyorsun? Bu gençler niye ayakta hiç kendine sordun mu acaba? Bu gençler farklı gençler. Kendi yaşam tarzlarına müdahale edilmesini istemiyorlar. Sen de ben de hepimiz de o gençlere saygı duymak zorundayız, onlar bizim geleceğimiz. 
Gençler geleceğimiz, gençler güvencemiz, gençlerle onur duymamız gerekiyor. Onları suçlamak, biber gazıyla onları şu veya bu şekilde meydanlardan süpürüp atmak hiçbir şey kazandırmaz bu topluma. Gençleri kucaklamalıyız, onların taleplerini dinlemeliyiz, onları yüreklendirmeliyiz. Onlar eylem yapıyorsa emin olun ülkenin güvencesi için yapıyorlardır eylemi. 

Ve son bir konu: Başbakanlar her şeyi bilmek zorunda değiller. Zaten bir insan “Ben her şeyi biliyorum” diyorsa bilin ki hiçbir şey bilmiyor o, kural budur. 
Lise yıllarında Fransızca hocamız söylemişti: Bildiğiniz bir nokta kadarsa bilmediğiniz noktanın etrafı kadardır. Bildiğiniz bir çemberse bilmediğiniz o çemberin etrafı kadardır. Yani ne kadar çok şey bilirseniz ne kadar az şey öğrendiğinizin farkına varırsınız. Başbakanlar da bunu bilmek zorundadırlar, bunu öğrenmek zorundadırlar. Bilmeyebilirsin, ayıp değil, öğrenmemek ayıptır. Başbakanın danışmanlarına sesleniyorum: Onu uyarma göreviniz var sizin. “Ben Başbakanı yedirmem.” demek basit bir laftır, sıradan bir laftır. Çubuk kraker mi yedirmezsin sen onu? 
Bir insan yanlış yapabilir, hepimiz insanız, hepimizin hataları olabilir, hataları da anlayışla karşılarız ama hatadan dönme gibi bir erdem insan içindir, varsa bir hata döneceksiniz, yeri geldiğinde özür dileyeceksiniz. Halktan özür dilemek erdemdir. Kimden özür diliyorsunuz? İnsanlardan, halktan. O insanlara gidiyorsunuz, “Bana oy ver” diyorsunuz, o sizi yüceltiyor, Başbakanlık koltuğuna oturtuyor sizi ve siz bir hata yaptığınızda dönüp ondan özür dileyeceksiniz. Ona “Çapulcu” deme hakkını hiç kimse size vermez. 

İç politika ve dış politika at başı gider. Ülkenin huzuru izlenen bu iki politikaya bağlıdır. Suriye konusunda defalarca söyledik, Sayın Başbakan yanlış yapıyorsun dedik. “Vay sen Esatçısın…” Sayın Başbakan memleketin huzurunu bozuyorsun dedik. “Vay zaten siz Baasçısınız.“ Ne Baasçıyız ne Esadçıyız biz Türkiyeciyiz arkadaşlar, Türkiye’yi seviyoruz biz. 
Türkiye’yi sevmek varken, kendi insanımı sevmek varken niye ben başkalarını seveyim? Bütün insanlığa, bütün insanlara elbette ki saygı duyarız ama önceliğim kendi ülkem, kendi vatanım. 

Cumhuriyet Halk Partisi olarak hepimize düşen bir görev var. Milletvekillerine, il başkanlarına, ilçe başkanlarına, parti meclisi üyelerine herkese düşen bir görev var. Bu tablodan hepimiz ders çıkarmalıyız ve bu tabloyu hepimiz çok iyi okumalıyız ve hepimiz gençleri çok iyi anlamalıyız. Gençler, Türkiye’ye ve Türk siyasetine ders verdiler. 
İnanmayacaksınız ama küçük bir ayrıntı vereceğim, belki biraz tebessüm edersiniz. Sayın Başbakan yaptığı basın toplantısında şöyle bir cümle kullandı: “Türkiye parlamenter sistemin tıkır tıkır işlediği bir rejimdir.” Ben merak ediyorum, mademki parlamenter sistem tıkır tıkış işliyor bu başkanlık hayali nereden geliyor böyle? 

Hepinize şükran borçluyum, hepinize saygılar sunuyorum. 

 

Değerli milletvekilleri, Grubumuzu izlemeye gelen değerli arkadaşlarım, televizyonları başında bizi izleyen, dinleyen değerli yurttaşlarım; hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunarak konuşmama başlıyorum. 

Bu sabah Nazmiye Demirel’in vefat ettiğini öğrendim. Allah rahmet eylesin diyorum. Örnek bir Türk ailesini simgeleyen kadındı. Bütün yaşamını politikanın içinde geçirdi. Vakur, saygın konumunu her zaman korudu. Ona Allah’tan rahmet diliyorum, yakınlarına, başta Değerli Cumhurbaşkanı Sayın Süleyman Demirel’e ve yakınlarına başsağlığı diliyoruz, Allah rahmet eylesin diyoruz. 

Dün Burdur’daydım. Esnafı gezdik, sanayicilerle beraber olduk, emin olun, her tarafta şikâyet var. Çiftçiyi dinliyorsunuz “Biz bittik” diyor; süt üreticisini dinliyorsunuz “Biz mahvolduk” diyor; Balık yetiştirip Avrupa’ya ihraç eden kişi “Ben artık çiftliği tamamen kapatacağım” diyor; küçük sanayi sitesindeki sanayici “Burayı yarı açık cezaevine döndürdüler” diyor, herkesin şikâyeti var. Onlara şunu söyledim: Burdur’un belediyeden kaynaklanan sorunlarının çözülmesini mi istiyorsunuz? “Evet” dediler. Demokraside çare tükenmez, seçim geliyor, Cumhuriyet Halk Partili bir belediye başkanı seçersiniz görürsünüz halka hizmetin nasıl verildiğini. 
Elbette ki siyaset halka hizmet etmektir. Siyasetin görevi halkın sorunlarını çözmektir. Biz siyaseti cebimiz dolsun diye yapmıyoruz, biz siyaseti yandaşlara ihale verelim diye yapmıyoruz, biz siyaseti yedi göbek akrabamız köşeyi dönsün diye yapmıyoruz, biz siyaseti kul hakkı yemek için yapmıyoruz, biz siyaseti bu halk için yapıyoruz, bu vatandaş için yapıyoruz, onurlu Türkiye için yapıyoruz siyaseti. 
Kimin ne sorunu varsa, ister çiftçi olsun ister memur, ister emekli olsun sanayici kimin ne sorunu varsa çözümü bellidir, adresi de bellidir; yeri Cumhuriyet Halk Partisidir. 

KESK’li arkadaşlarımız burada, haksız tutuklandıklarını söylüyorlar. Hiç endişe etmeyin, kim haksızlığa uğradıysa Cumhuriyet Halk Partisi onların yanandadır. Biz mazlumların partisiyiz, kimse unutmasın bunu. 
Yeter ki inanarak düşüncelerimizi savunalım. Demokrasiyi ve özgürlüğü getireceksek bunun için topluca mücadele edeceğiz.
Dün, ondan önceki gün Antalya ve Burdur’da söyledim. Geçmişte merkez sağa oy veren bütün yurttaşları Cumhuriyet Halk Partisinin şemsiyesi altına çağırdım ve onlara şunu söyledim: Söz konusu vatansa gerisi teferruattır dedim. 

Sayın Başbakan, en nihayet vizeyi aldıktan sonra Türkiye’ye döndü ve Reyhanlı’ya gitti. Allah aşkına haberleri izlerken biraz ürpermedim desem doğruyu söylememiş olurum. 5 askeri helikopter, binlerce polis, özel bereliler, ne oluyor Başbakan, düşman ülkesine mi sefer yapıyor acaba dedim. Reyhanlı’ya gidiyorsun sen, Reyhanlı’ya. Öyle anlaşılıyor ki bu grup toplantısında kadın kardeşlerimiz daha heyecanlı. 
Hiç endişeniz olmasın, samimi söylüyorum, yetim hakkı yiyenlerden hesap sormak benim birinci görevim olacaktır. 
Reyhanlı’ya gidiyor, dinleyici dışarıdan, polis dışarıdan ne oluyor Reyhanlı’da? Benim gibi gidemiyorsun, vatandaşa merhaba diyemiyorsun, çayını kahvesini içemiyorsun. Sen Başbakan mısın? Kusura bakmayın ama 5 askeri helikopterle Türkiye’de bir ilçeye Başbakan gidiyorsa onun Başbakanlığı tartışılır artık, kusura bakmasın. 
Efendim Amerika’da beysbol sopasını yedikten sonra dünyası değişti. 
Ne yapacağını bilmiyor, kime saldıracağını bilmiyor. Hiç endişelenme Recep Tayyip Erdoğan, sonuna kadar sana bütün bunların hesabını soracağım. 
Siz hiç şöyle bir iktidar duydunuz mu Allah aşkına doksan yıllık cumhuriyet tarihinde: Askerlerin başına çuval geçirilir, adamdan tık yok. Sen hangi ülkenin başbakanısın? 14 kişi Cilve Gözü’nde katledilir, adamdan tık yok. 52 yurttaşımız Reyhanlı’da hayatını kaybeder, sorumlu Cumhuriyet Halk Partisi. Malum hava sıcak, onun da sorumlusu da Cumhuriyet Halk Partisi, ben çok iyi biliyorum. 
Uludere’de 34 yurttaşımız katledilir, sorumlusu yok. Ben ne söylemiştim? Senin izlediğin dış politika nedeniyle sen Orta Doğu’nun şamar oğlanına döndün demiştim. 

Suriye konusunda defalarca uyardım, defalarca ikaz ettim, yanlış bir politika güdüyorsun dedim. Türkiye dedim, bizler dedim, binlerce yıldır yönümüzü Batı’ya çevirmişiz dedim. 1071’den beri biz yönümüzü Batı’ya çevirdik, uygarlığa çevirdik dedim. Orta Doğu’nun bataklığına girme, girersen çıkamazsın, kan gölüne döndürürsün orayı, Türkiye’nin itibarını sarsarsın dedik. “Sen bilmiyorsun, ben bu işleri biliyorum.” dedi. Neden? Kendisi ülkeyi yönetmiyor ki onu yönetenler ülkeyi yönettiklerini sanıyorlar. Seni yönetiyorlar, sen ülkeyi yönetmiyorsun, zaten sorunumuz da o. Ne demişlerdi? “Bunu kullanın, deliğe süpürmeyin.” demişlerdi. Sen hâlâ kullanıldığının farkına varmadın mı?
Mavi Marmara: Yanlış yapıyorsun dedik. 9 yurttaşımız şehit oldu. Efelendi, ne oldu? Hiçbir şey olmadı. “Para vereceğim, sesinizi kesin.” dedi. Her insanı, her mağduru parayla satın alacağını düşünüyor çünkü her şeyi para bunların, dünyaya da parayla bakıyorlar. Demiştim ya, mümkün olsa kefenlerine cep yaptıracaklar, parayı alıp “Bizi mezara öyle gömün.” diyecekler; bunların dünyası para. 

Suriye’de yanlış yaptılar, Orta Doğu’nun bataklığına Türkiye’yi sürüklediler. Ben şimdi merak ediyorum: Milli İstihbarat Teşkilatı kime bağlı? Devlette bir organ var ki bütün hükümetler boyunca doğrudan Başbakana bağlıdır, o da Milli İstihbarat Teşkilatıdır. Şimdi Recep Tayyip Erdoğan’a soruyorum: Milli İstihbarat Teşkilatı Nisan ayından beri bomba yüklü üç aracı takip ediyor mu etmiyor mu; soru bir. Adamsan adam gibi çık benim sorularıma yanıt ver, kaçma bir tarafa. 

Soru iki: Milli İstihbarat Teşkilatı yetkilileri en son ne zaman uyardı? Ben tarih vereyim mi? Vereyim: 9.5.2013, ben söylüyorum, tarihini de söylüyorum. Sana altından kalkamayacağın sorular soruyorum. Sana, o 52 kişinin katili sensin dediğim zaman bil ki benim bildiğim bir şeyler var. 
Ben merak ediyorum, bu Milli İstihbarat Teşkilatı bir bakkala bağlı değil, bir bakanlığa bağlı değil doğrudan sana bağlı, sana bilgi veriliyor. Şimdi çıkmış “Efendim, istihbarat örgütleri arasında bir koordinasyonsuzluk var.” diyor. İyi de sen yeni mi Başbakan oldun? Bu ülkeyi on yıldır sen yönetmiyor musun? Ölen 52 kişinin sorumlusu bütün demokrasilerde siyasi otoritedir. Ben kimi sorumlu tutacağım? Ölenleri mi sorumlu tutacağız? Sorumlu sensin. Adam gibi adamsan, etik değerlerin varsa, bir nebze olsun ahlak taşıyorsan o koltukta oturmaz istifa edersin. 
İstihbarat örgütü belirleyecek, araçları belirleyecek, nisan ayından beri takip edecek, ilgililere duyuracak, bunlar bekliyorlar, patlama olsun, 52 kişi hayatını kaybetsin, sorumlu kim? Cumhuriyet Halk Partisi. Aklını yiyenlerin söyleyeceği şey bu. Sen kim oluyorsun da Cumhuriyet Halk Partisini suçluyorsun? Önce bir kendine bak bakalım. 
Devleti yönetiyorsun. Ben merak ediyorum, o araçlar Suriye’den Türkiye’ye nasıl geldi? Nisan ayının başından beri takip ediliyor. Devlet görevini yapıyor, yapmayan iktidar. Bürokrasi görevini yapıyor, önlem almayan iktidar. İstihbaratı veriyor, bir değil defalarca veriyor, hatta iz kalsın diye “Biz görevimizi yaptık, ileride suçlanmayalım.” diye, son uyarıyı cep telefonuyla yapıyorlar. Biz bu ayrıntıyı da biliyoruz. 
Sen, Suriye sınırını neden yolgeçen hanına dönüştürdün? Bakın ne diyor Gümrük Bakanı: “Suriye ile yaşananlar neticesinde bu yenilememe çalışmalarımızı askıya aldık. Güvenlik kamerası yoktur, doğrudur.” Niye güvenlik kameraları olmaz? Çünkü terör örgütünün militanlarını eğitiyorlar, o militanları Suriye’ye gönderiyorlar “Gidin kardeşinizi öldürün.” diyorlar, ellerine silah veriyorlar, ceplerine para koyuyorlar, güvenlik kamerası olursa tespit edilecek. Sınırda kontrol yapılırsa tespit edilecek. Ne olacak? Onları kaldıralım, biz onlara lojistik destek verelim. Terör örgütüne yardım ve yataklık yapan kişinin adı Recep Tayyip Erdoğan’dır. 

Değerli arkadaşlarım, bakın Amberi Zaman, değerli bir gazeteci. Biliyorsunuz bir gazeteden kovuldu, işine son verildi. Suriye’ye gidiyor ve muhaliflerle görüşüyor. Oradakilere soru soruyor. “Cesaretimi toplayıp kritik soruyu ortaya atıyorum. Türkiye’nin size silah verdiği iddia ediliyor, doğru mu?” diye soruyor oradaki kişilere, fotoğrafları da var. Konuştuğu kişilerden ilk cevap Hani’den geliyor. “Türkler bizim kardeşlerimiz. Dünya bizi yalnız bıraktı ama Türkler bize yardım ediyor.” “Tekrar soruyorum: Silah veriyorlar mı?” Hani “Allah razı olsun, hafif silahlar, mermi veriyorlar.” “Silahların nasıl ve nerelerde teslim edildiğini soruyorum, bu kez bir başkası cevap veriyor.” “Silahlar sınırın sıfır noktasında teslim ediliyor. Teslim eden Türkler sivil giysili” ve ekliyor “Teslimat gece yapılıyor.” Ben, Recep Tayyip Erdoğan’a terör örgütlerine yardım ve yataklık yapıyorsun diyorsam bir bildiğim var herhâlde. 
Doksan yıllık Türkiye cumhuriyetini nasıl bu hâle getirirsin sen? Nasıl, terör örgütlerine yardım ve yataklık yapan bir ülke konumuna sokarsın sen? Terör örgütlerinin lideridir zaten, bunu da söyledim. 
Suriye’ye, Türkiye’de terör örgütlerini yetiştirip silah veren, cebine para koyan “Git Suriye’de kardeşini öldür” diyen adama terör örgütünün başı denir. Recep Tayyip Erdoğan da bu görevi üstlenmiştir zaten. 
Bekliyorum, tazminat davası açacakmış, açmazsan namertsin sen, hesabını soracağım ben bunun. 
Bizim güzel bir atasözümüz var: “Körle yatan şaşı kalkar.” diye. Ya arkadaş, sana yanlış yapıyorsun dedik, Orta Doğu’nun bataklığına Türkiye’yi sokma dedik. Yaparsan bunun faturası ağır olur dedik. Fatura sana çıkmaz, senin binlerce koruman var, fatura bu millete çıkar, Reyhanlı’ya, Cilve Gözü’ne çıkar, Hatay’a fatura çıkar; fatura bütün vatandaşlara çıkar sana çıkmaz bunun faturası. Defalarca uyarmamıza karşın “Hayır, ben bildiğimi okuyacağım.” Bildiğini okursan işte Reyhanlı’ya ancak böyle gidersin. Normal vatandaş olarak gidemezsin sen oraya ve oraya gitmek için de gidip önceden dışarıdan icazet alıyorsun sen. İnsanda biraz adap olur ya, kendi ülken senin burası.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye’yi terör örgütlerinin eğitim alanına döndürdüler, yaşadığımız gerçeklerden birisi budur. Katar-Suudi Arabistan ve Türkiye üçlüsü, Orta Doğu üçlüsü, Suriye’ye demokrasi getiriyorlar. Ben merak ediyorum: Demokrasi demokratik yollarla mücadeleyle gelir, terörle demokrasinin geldiği bir ülke biliyor musunuz? Terörün dini olmaz, terörün milliyeti olmaz, mezhebi olmaz, ideolojisi olmaz, teröristin insan sevgisi olmaz, terörle demokrasi olmaz, terörle demokrasi gelmez, dünyada böyle örnek de yoktur. 
Terör örgütünü meşru hâle getirdiğiniz andan itibaren siz artık gayrimeşru bir zemindesiniz, işin özü budur. Siz düşünebiliyor musunuz, koskoca Türkiye Cumhuriyeti, bir büyükelçi şunu söyleyebiliyor: “El Kaide terör örgütü değildir.” Bütün uygar ülkelerde El Kaide terör örgütü olarak tanımlanıyor, Recep Tayyip Erdoğan’ın büyükelçisi “El Kaide terör örgütü değildir.” diyor. Şimdi ben ona soruyorum: Sen aynı görüşte misin? Aynı görüşteysen çık bunu dünya ile paylaş, paylaşmıyorsan, aynı görüşte değilsen o büyükelçiyi görevden al; almıyorsa aynı görüşü paylaşıyor demektir. 
Terör üzerinde bu kadar durmamın nedeni şu değerli arkadaşlarım: Terörden maddi manevi en büyük zararı gören bir ülkeyiz. 36 bin yurttaşımız teröre kurban gitti. Bu olayda beşikteki bebek de vardı, 90 yaşındaki nine de vardı. Türkiye’nin terörden kaçınması lazım, Türkiye’nin terörle mücadele konusunda dünyaya örnek olması lazım. Eğer siz, teröristleri Türkiye’ye getirip eğitip cebine para koyarsanız dünyada saygınlığınız tartışılır, dünyada saygınlığınız olmaz, ağır bedeller ödersiniz. Geldiğimiz nokta bu açıdan iç açıcı bir nokta değil değerli arkadaşlarım. Bizim yapmamız gereken terörle mücadelede dünyanın öncülüğünü yapmaktır. Teröristleri alıp eğitmek, komşu bir ülkeye göndermek değildir. Doksan yıllık Türkiye’nin saygınlığına gölge düşürüyorlar bunlar.
Değerli arkadaşlarım, bir soru daha sormak istiyorum: Özgür Suriye Ordusu bir muhalefet hareketi midir? El Kaide bir muhalefet partisi midir? El Nüsra Cephesi bir muhalefet partisi midir? Dünyada herkes biliyor ki bunlar terör örgütleridir. Peki, terör örgütlerinin dünyanın kabul ettiği, uygar ülkelerin kabul ettiği kişiler Türkiye’de neden eğitilir? Neden ceplerine para konur? Neden Suriye’ye gönderilir? Neden insanlar öldürülür? Bakınız dünyada kan akan tek yer İslam coğrafyasıdır. Gırtlağına kadar kana batan kişi de Recep Tayyip Erdoğan’dır. 
Suriye kan gölüne döndüyse sorumlusu sensin. Orta Doğu’nun bataklığında zaten boğulacak, kan gölünde boğulacak ama bizim üzüntümüz orada ölen insanlar; yazık günah değil mi o insanlara. Bunların kültüründe ihanet etmek vardır, bunların kültürü böyledir. Irak’ta Bir buçuk milyon Müslüman öldürüldü sesi çıktı mı? Gıkı dahi çıkmadı. On binlerce kadına tecavüz edildi, sesi çıktı mı? Sesi çıkmadı. Libya’ya gitti “Kardeşim” dedi, elinden ödül aldı, cebine para koydular, gazeteciler sordular “Sayın Başbakan, bu dolarları ne yapacaksın?” “Bunları şehit ailelerine vereceğim.” dedi. Verdiğini duydunuz mu siz? Defalarca sordum: Sayın Başbakan, Kaddafi’nin verdiği dolarları sen ne yaptın? diye, tık yok. Ne yaptı? Kaddafi’ye de ihanet etti, onu da arkadan hançerledi tıpkı Erbakan’ı hançerlediği gibi. 
Irak’ta bir buçuk milyon insan öldü, kendisi de sorumluluğu aldı zaten. “Ben Büyük Orta Doğu Projesi’nin Eş Başkanıyım.” dedi yani “bütün bu ölümlerin sorumlularından birisi de benim” dedi. Bir buçuk milyon insanın ölümünden zevk duyan bir insana ne denir Allah aşkına?
Değerli arkadaşlarım, her şeye rağmen ülkemizi seviyoruz. Kimin sorunu varsa çözüm üreten tek partiyiz. Sorun ne olursa olsun, ister dış politika ister iç politika en sağlıklı en sağlıklı en tutarlı en kalıcı politikaları, çözümleri üreten partiyiz. Hiç kimse bunun aksini söyleyemez, söyleyenin de alnını karışlarım. Bu konuda çok samimiyim. 

Ne demiştim ben? Yalan söyleyen adamdan Başbakan olmaz. Olaydan hemen sonra Reyhanlı’ya gittim. AKP’li belediye başkanını ziyaret ettim ve yurttaşlar etrafımı sardıkları zaman, gazeteciler soru sordukları zaman siyasi içerikli Ben buraya siyaset yapmaya gelmedim. dedim. Buraya, bakın dikkat edin, parti otobüsüyle de gelmedim. Ben buraya Reyhanlıları dinlemeye, onlara başsağlığı dilemeye, ölenlere de Allah rahmet etsin demeye geldim dedim, bunu söyledim. Hatay’a gittim, Valiyi ziyaret ettim, il örgütünün önünde bir grup vatandaş vardı, onlara da şunu söyledim: Alevi-Sünni ayırımı yapıyorlar, sizi birbirinize düşürmeye çalışıyorlar. Sakın ola ki bu tuzağa düşmeyin çünkü Hatay bütün dinlerin odak noktasıdır. Her inançtan insanımız var, farklı kimliklerden insanımız var. Onlarca yıldır siz burada barış içinde yaşıyorsunuz, barışı koruyun dedim. Alevi-Sünni kavgası yaratmak isterler. Sakın ola ki böyle bir şeye ortam hazırlamayın çünkü aynı Allah’a inanıyoruz, aynı Peygambere inanıyoruz, aynı Kitaba inanıyoruz, aynı Ehlibeyt’e inanıyoruz dedim. 
Bunları söyledim ve Ankara’ya döndüm değerli arkadaşlar. Ertesi günü Başbakanın yaptığı açıklama: “Kılıçdaroğlu oraya gitti Alevileri kışkırtmaya.” Ne diyeyim ben arkadaşlar, ne diyeyim. Yüz mü var desem buna, ahlak mı var desem ben buna. Sen ülkeni sevmiyorsun, ülkeyi ben seviyorum; sen insanları sevmiyorsun, insanları ben seviyorum. Hangi inançtan olursa olsun, hangi kimlikten olursa olsun insan, Allah’ın yarattığı en değerli varlıktır ve benim başımın üstünde yeri vardır. 
Ne demiştim? Yalancıdan Başbakan olmaz.
İki: Bölücüden de Başbakan olmaz. Türkiye’nin en kritik duyarlı alanlarına girip bölücülük yapan bir insana bu ülkede Başbakanlık koltuğu verilmemeli. Bütün vatandaşlarıma sesleniyorum: Siz barış içinde yaşıyordunuz, huzur vardı bu ülkede neden böyle oldu? Huzur bu milletin hakkı değil mi? Barış bu milletin hakkı değil mi? Orta Doğu’nun bataklığına saplanıp kaldın, kan gölüne döndürdün ülkeyi. Yine de önerimiz var. Çok geç sayılmaz. Zararın neresinden dönülürse kârdır diyoruz çünkü biz ülkemizi, halkımızı seviyoruz ve yine bütün iyi niyetimizle hükümete bir çağrıda bulunuyoruz:
1 – Türkiye Cumhuriyeti bundan böyle Suriye’deki iç savaşın taraflarından biri olmayacağını açıklamalıdır. Demelidir ki ben taraf değilim. 
Birbirinize girmeyin, kavga etmeyin, barışın demeli.
2 – Ben artık kendi topraklarımda yabancı terör unsurlarını getirip Türkiye’de eğitmeyeceğim, cebine para koymayacağım, eline silah vermeyeceğim ve bundan vazgeçiyorum diye bir açıklama yapmalıdır. 

3 – Ben sınırların güvenliğini sağlayacağım, böylece Suriye ile Türkiye arasında geçmişte yaşanan bütün olumsuzluklara kapıları kapayacağım.
4 – Cenevre sürecini bütün samimiyetimle destekleyeceğim ve Suriye’de barışın olması için Türkiye Cumhuriyeti olarak her türlü katkıyı vereceğim. Bu dört çağrıyı bütün iyi niyetimizle AKP hükümetine yapıyoruz. Dinlerler dinlemezler ama biz neydik? Biz ülkemizi seviyoruz, insanımızı seviyoruz, komşularımızı da seviyoruz, huzur içinde yaşamak istiyoruz tıpkı Mustafa Kemal Atatürk’ün dediği gibi “Yurtta barış dünyada barış” istiyoruz. 
Hükümet bunları yapsın Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Başkanı olarak söylüyorum, bunları yapın Cumhuriyet Halk Partisi size her türlü desteği verecektir yeter ki ülkeye huzur, komşularımıza barış gelsin. 

Değerli arkadaşlarım, insanların, toplumların kutsalları vardır bayrak gibi, vatan gibi, anne gibi. Hepimiz anne deyince yüreğimiz titrer. Anneye küfür edilmez arkadaşlar. Türkiye Büyük Millet Meclisinde bir AKP milletvekili, bizim bir milletvekilimize ağza alınmayacak küfürler etti, annesine ağza alınmayacak küfürler etti. Ve o milletvekiliyle ilgili olarak herhangi bir yaptırım uygulanmaması gerektiğine AKP karar verdi. Bir çağrım var: Recep Tayyip Erdoğan, namuslu adamsan, bu kadar ağır konuşuyorum, o adama ceza vermedin, o metinleri al, hanımefendinin karşısında bir oku bakalım okuyabiliyor musun? 
Böyle bir şey mi olur arkadaşlar. En ağır hakaretleri yapacaksın, en ağır küfürleri yapacaksın, bunlar Meclis tutanaklarına geçecek “Biz ceza vereceğiz, yaptırım uygulayacağız” diyeceksin, arkadan alıp aklayacaksın. Şimdi sormak istiyorum: Bu ahlakın ölçüsü nedir acaba? Derecesi nedir acaba? İsterse düşmanımın annesi olsun anne kutsaldır değerli arkadaşlar, anneye söz söylenmez, annelerin sadece ve sadece elleri öpülür. 
Hiç duymadın mı sen acaba “Cennet anaların ayakları altındadır.” diyordu Hz. Muhammed, hiç duymadın mı sen? 
Nasıl bu karara varırlar bunlar anlamakta zorlanıyorum, gerçekten anlamakta zorlanıyorum, böyle bir şey olamaz. Böyle bir şey olmamalı, Parlamentonun itibarı kirlenir.
Değerli arkadaşlarım, yarın 29 Mayıs, İstanbul’da görkemli bir fuarımız olacak. 
Cumhuriyet Halk Partili belediyelerin uygulamaya koydukları binlerce projeden beş yüzünü seçtik, beş yüz proje yarın İstanbul’da sergilenecek. Bize diyorlar ya “CHP’li belediyeler çalışmıyor.” “Çalışmıyor” diyenlere diyorum ki gelin, çok güzel bir fuarımız var, görün bakalım biz mi çalışıyoruz, başkaları mı çalışıyor? Biz mi üretiyoruz, başkaları mı üretiyor, gelin bir bakın. İstanbul’un her tarafından yurttaşlarımızı davet ediyoruz. Gelin, Cumhuriyet Halk Partili belediyelerin ürettikleri projeleri görün. Çok güzel projeler ürettiler, çok güzel şeyler yapıyorlar çünkü bizim belediyelerimiz kendi beldesine hizmet etmeyi namuslu bir görev anlayışıyla sürdürüyorlar ve bunları yapacağız.
Hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. 

 

Saygıdeğer milletvekilleri, değerli arkadaşlarım, televizyonları başında bizi izleyen değerli yurttaşlarım; hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunarak sözlerime başlamak istiyorum. 

Geçen hafta komşumuz Bulgaristan’da seçimler vardı. İktidarın bütün baskılarına rağmen, devletin politikasını kendi kişisel politikası yapmasına rağmen Hak ve Özgürlükler Partisi büyük bir başarıya imza attı. 
Partinin Genel Başkanını ve yöneticilerini yürekten kutluyorum. Recep Tayyip Erdoğan, kendisine nasıl bakacak? Bir başka ülkenin içişlerine “Ben karışıyorum” diye ortalığı bulandırmanın ne kadar ayıp olduğunu acaba görecek ve öğrenecek mi? Bir başka ülkenin içişine müdahale etmek… Hak ve  Özgürlükler Partisi Bulgaristan’da kurulan, demokrasiyi savunan, Bulgaristan’ın bütünlüğünü savunan bir siyasal parti. O partinin verdiği mücadeleyi destekliyoruz ve yöneticilerine tekrar yürekten başarılar diliyoruz. 

Değerli arkadaşlarım, 9 Mayıs 2013 günü, Manisa’nın belli bölgelerinde çok ciddi bir dolu afeti yaşandı. Arazilerin, özellikle 30 bin dönüm arazinin yüzde 50’siyle yüzde 100’nün zarar gördüğü söyleniyor, üzüm üreticileri büyük zarar görmüşler. 20 bin dönüm bağ ise tümüyle yüzde 100 zarar görmüş durumda. Bu bağlamda, Tırazlar, Çanakçı ve Bağlıca köylerinin yaşadığı afet zararının mutlaka giderilmesi lazım. Manisa milletvekillerimize söyledim, konuyu yakından izleyecekler ve sorunun çözümü için sonuna kadar mücadele edecekler. Yaşanan afetin boyutunu göstermek için değerli arkadaşlarım, şu afet öncesi bir fotoğraf, şu da afet sonrası arkadaşlar. Üzümü bırakın yaprak dahi kalmamış. Bu nedenle çekirdeksiz üzüm ihracatında ve üretiminde Manisa’nın çok önemli bir yeri var. Bu zararın da bir an önce giderilmesi gerekiyor.
Bir diğer konu Türk Hava Yolları ile ilgili. Bir uyuşmazlık yaşanıyor, toplu sözleşme uyuşmazlığı. İşçiler çalışıyorlar, pilotundan tutun en alt kademedeki görevlisine kadar Türk Hava Yollarının iyi çalışması, iyi hizmet sunması için her türlü çabayı gösteriyorlar. Şimdi, yönetim uzlaşmak istemiyor. Çalışanlar aylıklarına zam istemiyorlar, maaşımızı artırın demiyorlar, bir tek şey istiyorlar; 305 çalışanın işine son verildi, bunları işe alın. Yani bir kişinin, Türk Hava Yollarında çalışıp evine helal ekmek götürmesinin önüne niye engel koyuyorsunuz? Bırakın çalışsınlar, bırakın üretsinler, bırakın alın teri döksünler “zam istemiyoruz” diyorlar. Binlerce kişi, 305 çalışanına sahip çıkmak istiyor. Milletvekili arkadaşlarımı Türk Hava Yolları yönetimine gönderdim. Kendilerinden söz de alındı “Yargı kararı çıksın, yargı kararını uygulayacağız.” dediler. Tamam dedik, yargı kararını uygularsanız zaten sorun yok. Yargı kararı çıktı ama yargı kararı uygulanmıyor. Bu işin takipçisi olacağız. Her çalışanın emeği bizim için kutsaldır. Her çalışan evine helal ekmek götürmek istiyor. Onun önünde engel değil, tam tersine önündeki engelleri kaldırmamız gerekiyor. Bu olayı yakından takip edeceğiz.
Değerli arkadaşlarım, dün önce Hatay’a sonra Reyhanlı’ya gittim. Hatay, bizim ülkemizde çok ayrı bir yeri olan bir ilimiz. Alevi’si, Sünni’si, Musevi’si, Hristiyanı onlarca yıldır barış içinde yaşıyorlar. Eğer Türkiye’de farklı inanç gruplarından ve farklı kimliklerden binlerce kişinin yaşadığı bir toprağa örnek gösterirseniz bu toprak Hatay’dır. Kimsenin burnu kanamadı ne inancından ne düşüncesinden ötürü, herkes barış içinde yaşadı, huzur içinde yaşadı. Barışın adresi, huzurun adresi, inançların merkezi Hatay’dır diyebilirsiniz. 
Anadolu’nun ilk camisi oradadır, Habib-i Neccar. Hristiyanlığın en eski kiliselerinden birisi oradadır, San Piyer. Yüzyıllardır barış var orada, huzur var o topraklarda. Oradan Reyhanlı’ya gittim, değerli arkadaşlarım. Patlatılan bombalardan sonra kenti görmek hoş bir şey değil, sanki onlarca tonluk bomba yağdırılmış oraya. İnsanlar huzursuz, herkes ne oldu, neden oldu, niçin oldu diye soru soruyor ve herkesin sorduğu bir soru daha var “Bunun hesabını kim verecek?”
Değerli arkadaşlarım, vatandaşla muhatap oldum, konuştum, dertlerini dinledim. Herkes burnundan soluyor ve hükümetin, kesinlikle Türkiye’ye, Reyhanlılara doğru bilgi verdiğine inanmıyorlar “Hükümet yanlış söylüyor, yalan söylüyor Hükümet.” diyorlar. 
“Çünkü biz işin içindeyiz. Biz işi yaşıyoruz. Verilen bilgilerin hiçbirisi doğru değil.” diyorlar.
Değerli arkadaşlarım, bakanların açıklamalarına da tepkililer. Her bakan zaten ayrı telden çalıyor, kimin ne söylediği belli değil; birisi “A” diyor, öbürü “B” diyor. Yasak getirilmesine de tepkililer. “Neden yasak getirdiler?” diye söyleniyorlar ve bunun mücadelesini verin diye bizden talepleri var.
Değerli arkadaşlarım, taziye ziyaretindeydik bir çadırda. Oğlunu kaybetmiş bir baba anlatıyor, 29 yaşında, 3 çocuğu var, en büyük çocuğu 9 yaşında, son çocuğu da 12 aylık. Hiçbir şeyin farkında değil. Evde insanlar ağlıyor, o da ağlıyormuş, neden ağladığını kimse bilmiyor. Baba “Benim hiçbir güvencem yok, sadece yeşil kartım var. Bu çocuklar, torunlarım ne olacak?” diyor. “Ülke için savaşsa biz savaşırız, şehit de düşeriz, bayrağımız, vatanımız için her zaman mücadele ederiz fakat bu felaketin sebebi ne?” diyor. Bir başka taziye ziyaretine gittik. Gencecik bir kadın, kucağında bir çocuk, eşi ölmüş “Ne olacak bizim hâlimiz?” diyor. “Ben geleceğe nasıl bakacağım?” diyor. “Evimin direği yıkıldı.” diyor. Bütün bu dramlar yaşanıyor. Hatay’da hastanede yaralıları ziyaret ettik. Gencecik çocuk filinta gibi, Hatay’a gelmiş, gelin orada, evlenecekler. Gelini kuaföre götürüyor. Kendisi de damatlık elbisesi için terziye gidecek. Yolda bombanın hışmına uğruyor, bir gözünü kaybediyor.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye buna layık mı? Bütün bu olayların yaşandığı sırada Recep Tayyip Erdoğan İstanbul’da “Efendim, Suriye’de çocuklar öldü neden onu görmüyorsunuz?” diyor. Recep Tayyip Erdoğan, sen Reyhanlı’yı neden görmüyorsun? 
Elbette ki hiçbir insanın saçının teline zarar gelmesini istemeyiz ister Suriye’de olsun, ister Amerika’da, ister Rusya’da olsun, isterse başka bir yerde. Biz insanı severiz. Bizim anlayışımızda, ruhumuzda insana karşı çıkmak yoktur. Her gittiğim yerde söylerim. İnsan, Allah’ın yarattığı en değerli varlıktır ve bizim başımızın üstünde yeri vardır. 
Reyhanlı’yı görmüyor. Gittiğimizde 40 küsur kişiydi vefat edenler, orada akşama doğru 50 diye haber geldi, bu sabah haber geldi hayatını kaybedenlerin sayısı 51 kişi. Beyefendi bütün bu olaylardan habersiz, İstanbul’da kalkmış toplantı yapıyor. Adı ne? “Analar ağlamasın.” Buradan medyaya da sesleniyorum: Recep Tayyip Erdoğan’ın annesi vefat ettiği zaman –Allah rahmet eylesin- bütün medya yas ilan etmişti, kimse korkudan yayın yapamıyordu. 51 kişi öldü, acaba bu medya ne yaptı? 
Konuşmasında şöyle diyor: “Yarın mahşer gününde Rabbim bize soracak. O bebekleri gördün de ey Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı ne yaptın diye soracak.” Hangi akılla, hangi mantıkla böyle bir densiz ifadeyi kullanabilirsin sen? Rabbi ne diyecekmiş? “Ey Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı.” Rabbının sana nasıl hitap edeceğini sen mi belirleyeceksin? 
Kibirin böylesine ilk kez tanık oluyor bu millet, ilk kez. Böyle bir kibir olabilir mi? Kendisini öbür dünyada da Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı ilan edecek, kimsin sen? 
Orada onlarca çocuk öldü, Reyhanlı’da öldü, çocukları görmezlikten geliyorsun, “Suriye’de çocuklar ölüyor.” diyorsun. Evet, onlara da üzül ama senin ülkende senin vatandaşın, senin çocukların ölüyor. İnsanda biraz vicdan olur. Kalkmış, Analar Ağlamasın Programında şov yapıyor ve Suriye’dekini bütün dünya görüyor, Türkiye’de sen yayın yasağı getiriyorsun kimse öğrenmesin diye. Böyle bir şey olabilir mi? Buradan söylüyorum: Ölen 51 vatandaşın sorumlusu Recep Tayyip Erdoğan’dır. 
Efendim neymiş, ben oraya gitmişim alınganlık gösteriyor beyefendi. Nerede bir vatandaşımın bir derdi varsa, hiç kimse unutmasın Cumhuriyet Halk Partisi bütün kadrolarıyla orada olacaktır. 
Neymiş, beyefendi Amerika’dan sonra Hatay’a ve Reyhanlı’ya gidecekmiş! Malum, Gazze’ye de Amerika’dan sonra gidecek. Sen Recep Tayyip Erdoğan, ülkeni sevmiyorsun, milletini sevmiyorsun; sen Batı’nın egemen güçlerinin Orta Doğu’daki taşeronusun. 
Taşerondan vatansever olmaz. Zaten taşeron olduğun içindir ki sen, “Ben her türlü milliyetçiliği ayaklarımın altına aldım.” dedin. Biz seni çok iyi biliyoruz. Bu millet de öğrenecek seni ama benim dileğim, başına felaket gelmeden önce öğrensin, felaket geldikten sonra olmaz. Reyhanlı’da dünyanın oyunu aldın. Vatandaş sana güvendi. Sen kalktın o vatandaşlarının başına felaket oldun.
Değerli arkadaşlarım, bir konuda 76 milyon yurttaşın ortaklaşa hareket etmesi lazım. Terör kimden gelirse gelsin, nereden gelirse gelsin hep beraber karşı çıkacağız. Terörün dini imanı yoktur. 
Rahmetli Uğur Mumcu, 1980’lerde sağcı-solcu diye yüzlerce vatandaş öldürülürken elinde kalemi yürekli bir cümle kurdu. “Katil katildir, katilin sağcısı solcusu olmaz.” dedi. Terör terördür, teröristin dini imanı, parası olmaz, vatanı olmaz, milleti olmaz, insan sevgisi olmaz. 
Teröre hep beraber karşı çıkacağız, her beraber karşı çıkacağız teröre. Geziden beş tespitim var arkadaşlar.
Birincisi şu: Suriye’deki çatışmalardan ötürü çok sayıda Suriyeli komşu ülkelerin tamamına dağıldı. Türkiye Cumhuriyetinin de bize gelen, çadırlarda kalan, bizim yiyecek giyecek verdiğimiz Suriyelilerle bir sorunumuz yok. Türkiye büyük devlettir, gereğini yapmalıdır. Hiçbir insan aç ve açıkta bırakılmamalıdır ama çadırın dışında, mülteci kampının dışında ne olduğu belirsiz insanların elini kolunu sallayarak kente gelmeleri, ev tutmaları, iş yeri açmaları, bomba yapmaları, imal etmeleri, dışarıya gitmeleri bizim kabul edeceğimiz bir şey değildir. 
Bunu Reyhanlı’da yaşayan her yurttaşımız biliyor, Hatay’da yaşayan her yurttaşımız biliyor, Samandağ’da yaşayan her yurttaşımız biliyor, Kırıkhan’da yaşayan her yurttaşımız biliyor, herkes biliyor. Almışsınız insanları getiriyorsunuz iş yeri açıyor, neye göre iş yeri açıyor? Bizim insanlarımızla kavga ediyor, neye göre kavga ediyor? Bizim insanlarımız Suriyelilerle münakaşa ettiğinde gözaltına alınıyorlar. Bunu bana söyleyen oradaki kamu görevlileri. Nasıl böyle bir şey olabilir? Buna kim izin verebilir?
Değerli arkadaşlarım, bakın mülteciler sadece bizde yok, Ürdün’de de var, olay var mı, kavga var mı, bomba var mı? Nerede var? Türkiye’de var. Mülteci olayı bizim anladığımız anlamda bir mülteci olayı olmaktan çıkmıştır. Eline silah alan elini kolunu sallayarak gelmiştir. Parası olana başka, olmayana başka muamele yapılmıştır.
Değerli arkadaşlarım, ikinci tespitimiz istihbarat zafiyeti. Bana deseler ki istihbaratçılarla ilgili bir festival düzenleyelim, nerede olur bu? Hatay’da olur, her türden istihbaratçı var, her ülkeden istihbaratçı var. Böyle bir devlet mi olabilir? Vatandaş şikâyetçi, kamu görevlileri şikâyetçi “Nasıl olabilir böyle bir şey?” diyorlar. Her türlü ajitasyona açık, her türlü teröre açık. Devletlerin, yabancı devletlerin ajanları cirit atıyor Hatay’da, Antakya’da. Askeri kıyafetleriyle dolaşıyorlar, cebinde silahları ile dolaşıyorlar, istediklerini yapıyorlar, insanları tehdit ediyorlar, yemek yiyorlar para vermiyorlar, bütün bunları git Reyhanlı’ya sor Sayın Recep Tayyip Erdoğan, sor bakalım ne diyecekler sana. 
Onlara gelince tık yok, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşına gelince hepsinin telefonlarını dinliyorlar. Sen, ya masum adamın, vatandaşın telefonunu dinleyeceğine teröristin telefonunu dinlesene, bak bakalım ne yapıyor diye sorsana. 

Patlama oldu, “24 saat içinde failler yakalandı.” diyor. 24 saatin öncesine niye bakmıyorsun kardeşim? Bu adamlar arabalarla gelirken, bomba yerleştirirken sen neredeydin? 51 vatandaş hayatını kaybetti. İstihbarat nedir? Bilgiyi alırsın değerlendirirsin, sonuca ulaşırsın ve onun eylem yapmasını engellersin, istihbaratın amacı budur. Sen ne yapıyorsun? Gelsin eylemini yapsın, bombasını patlatsın, insanlarımız ölsün, sonra bu gidip failleri yakalasın. Arabayı bulmuşlar! Ya, zaten araba orada. Plakasını bulmuşlar, zaten plakası orada, şasesi orada zaten.
Değerli arkadaşlarım, istihbaratı kendi vatandaşın için ve kendi çıkarların için, siyasi ikbalin için kullanırsan Türkiye’nin başını beladan kurtaramazsın. Ne diyordu grup toplantısında: “Ey Kılıçdaroğlu, senin nefes alışını bile izliyoruz, takip ediyoruz.” Benim nefes alışımı izliyorsun, takip ediyorsun da bir de şu teröristlerin nefes alışını takip etsen ne olur acaba. 
Hemen arkadan “Efendim, biz güçlü devletiz.” Devlet güçlü de sen güçlü değilsin, sorun da orada zaten. 
Güçlü devlet, teröre pabuç bırakmaz. Güçlü devlet, askerinin başına çuval geçirilirken sessiz kalmaz. 
Güçlü devletin başbakanına “Bunu kullanın, deliğe süpürmeyin” demez. Sen kullanılan bir Başbakansın, sorunumuz bu zaten bizim. 

Değerli arkadaşlarım, bir başka önemli nokta, üçüncü tespitimiz: Bizim sınır diye bir şeyimiz kalmamış, Suriye ile sınırımız yok arkadaşlar, tam yol geçen hanı, isteyen gider isteyen gelir; isteyen bombayı götürür, isteyen silahla gelir. Sen nasıl bir devletsin, devletin meşruiyetini tartışma konusu yaptın. Geldir burada, her türlü marjinal, radikal teröristlere kucak açtın, yer verdin onlara, etrafını çevirdin. “Burada eğitim yapın” dedin. Eline silah verdin, gönderdin Suriye’ye “Git orada kardeşini öldür.” dedin. Hiç utanmadın mı? Koskoca Türkiye Cumhuriyeti’ne yakışır mı bu?
Değerli arkadaşlarım, öyle bir noktaya getirdiler ki Beka vadisi kapandı, şimdi yeni Beka vadisi var, o da Hatay’dadır. Türkiye’ye Beka vadisine döndürdüler. Her türlü teröristin barındığı yerdir orası. Hükümetin gözetiminde ve denetiminde yapıyorlar bunu. Her türlü silah var. Bomba imal ediliyor, biz seyredemiyoruz, yabancı basından seyrediyoruz, yabancı televizyonlar veriyorlar. Silahlı militanlar, Özgür Suriye Ordusu, karargâhını Türkiye diye ilan ediyor, bütün dünyaya duyuruyor. Biz diyoruz ki olmaz, Recep Tayyip Erdoğan diyor ki “Olur.” Olmaz arkadaşlar, Türkiye’nin vakarına yakışmaz, doğru değildir bu. 
Eğer siz, sınırı kaldırdıysanız bunun bir gerekçesi vardır. Gerekçe de şu değerli arkadaşlar, az önce söyledim: Her türlü marjinal terörist grupları Türkiye’ye davet ediyorsunuz, yer veriyorsunuz, yiyecek veriyorsunuz, silah veriyorsunuz, cebine para koyuyorsunuz sonra gönderiyorsunuz Suriye’ye. Gümrük olsa hüviyet tespiti yapacak, sınır olsa hüviyet tespiti yapılacak. Hüviyet tespiti olmaması için ne olacak? Sınırları kaldıracaksın. Oraya gidiyor çarpışıyor, yaralanıyor, buradan ambulans gidiyor yaralıyı alıp getiriyor, tedavi ediyor. Reyhanlı’da yüzlerce yaralı var, saatlerce ambulans bekleniyor ama Suriye’ye giden terörist olunca ambulans emrinde, doktorlar emrinde, hastaneler emrinde, böyle bir anlayış olabilir mi?
Değerli arkadaşlarım, sınır boylarına zaman zaman giderim, askerleri de ziyaret ederiz orada, kapıda şu yazar: “Hudut namustur.” Karakolun kapısında, sınırda “Hudut namustur.” der ve biz oraya gittiğimizde asker gelir şu tekmili verir kendi komutanına, aynen okuyorum değerli arkadaşlarım: “Asil Türk milletinin namus ve şerefini, vatanın ve milletin bölünmez bütünlüğünü sorumluluk bölgemde korumakla görevli birliğim, vatan ve millet uğruna seve seve can vermeye hazırdır komutanım.” der. 
  Eğer sınır namussa, o sınırı kim kaldırdı? Recep Bey. Hepimizin üzerinde durup düşünmesi gereken bir olay bu. 870 kilometrelik bir alanda boyda sınır yok. Her şey olabilir orada. Şimdi, kalkıp Esad’ı suçlamak kolay, sınırı koruyacak olan biziz. Bu ülkenin askerleri, bu ülkenin güvenlik güçleri, kim size sınırı yol geçen hanına döndürün diye talimat verdi? 
Ben söyleyeyim, Recep Tayyip Erdoğan. Reyhanlılı birisi şunu söyledi: “Recep Tayyip Erdoğan’ın çocukları askerlik yapmadı, askerliği bile bilmezler, sınır nedir bilmezler, devlet nedir bilmezler.” Van havliyle söylediğini biliyorum, acılarının yoğun olduğunu biliyorum ama bir vatandaşı iktidar olarak o noktaya getirmişsen bunun hesabını ben Recep Tayyip Erdoğan’a sorarım. 

Dördüncü tespitimiz dış politika değerli arkadaşlar. Türkiye’yi bu noktaya getiren yanlış dış politikadır. Kendilerine söyledik, arkadaş, senin bu dış politikan yanlıştır. Türkiye’yi Orta Doğu bataklığına sürüklersin, faturası acı olur. Ne dediler? “Cumhuriyet Halk Partisi Baascı bir partidir.” Kim haklı çıktı? Biz haklı çıktık. Kim doğruyu söyledi? Biz doğruyu söyledik. Kim ülkesini savundu? Cumhuriyet Halk Partisi savundu. Kim insanını savundu? Cumhuriyet Halk Partisi savundu. Kim kendi değerlerini savundu? Cumhuriyet Halk Partisi savundu. 
Ben hiçbir zaman “Esad benim kardeşimdir” demedim, diyen kendisi. Ben hiçbir zaman eşimi alıp Esad’la birlikte tatile çıkmadım, tatile çıkan o. Peki bizi suçlayan kim? Recep Tayyip Erdoğan. Neymiş? Efendim Suriye’de demokrasi yokmuş, Recep Tayyip Erdoğan Suriye’ye demokrasiyi getirecekmiş! Demokrasi konusunda Esad’la Recep Tayyip Erdoğan arasında nüans farkı var, aslında hiçbir fark yok, al bir diktatörü vur öbür diktatöre. 
Ülkeyi karar örgütlerinin karargâhı hâline getiren kim? Recep Tayyip Erdoğan değil mi? El Kaide örgütlerini getirip Türkiye’de besleyip Suriye’ye sokan sen değil misin? Cebine para koyan sen değil misin? Katar ve Suudi Arabistan’la ortak hareket ediyorlar. Birisinde para var, öbüründe imkân var, her türlü silahı veriyorlar. Bu ayıptır, Türkiye’ye yakışmıyor, doksan yıllık Türkiye tarihine yakışmıyor. Ben Davutoğlu için demiştim ki çapsız bir Dışişleri Bakanı. Ne çapı var ne becerisi var. Parmak işaretiyle çağrılan bir Dışişleri Bakanı, parmak işaretiyle çağırılırken bir maratoncu edasıyla hızla koşuyor acaba bana ne talimat verilecek diye. Her şeyi biliyoruz. Biz boşuna, siz Batı’nın egemen güçlerinin Orta Doğu’daki taşeronusunuz demiyoruz, biz bunu boşuna demiyoruz. Siz ülkenizin çıkarlarını savunmuyorsunuz. Dış politika bir ülkenin çıkarları üzerine inşa edilir. Eğer dış politikayı kendi ülkenizin değil, başka bir ülkenin çıkarları üzerine inşa ederseniz kendi ülkenizi de vatandaşınızı da felakete sürüklersiniz, geldiğimiz nokta odur. Ne söyledi? “Suriye konusunda Batılılar bizi yalnız bıraktılar.” Senin sırtını sıvazladılar, gaz verdiler, ‘aslansın, kahramansın’ dediler, sonra ne oldu? “Yalnız bıraktılar.” diye şikâyet ediyorsun. Senin ne işin var Suriye ile? Suriyelilerle senin ne işin var? Suriye’de ölen her çocuğun sorumlusu, her kadının sorumlusu Recep Tayyip Erdoğan’dır. 
Dış politikada “Sıfır sorun” diye başladılar bunlar değil mi? Hiçbir sorun olmayacaktı, bütün komşularla barış içinde yaşayacaklardı. Şimdi, İsrail Suriye’yi vuruyor, Recep Tayyip Erdoğan “Aslansın, biraz daha vur.” diyor. 
Öyle bir anlayış olabilir mi değerli arkadaşlar? O koltukta Davutoğlu oturduğu sürece, Başbakanlık koltuğunda da Recep Tayyip Erdoğan oturduğu sürece bu ülkeye huzur gelmeyecektir, herkes bunu çok iyi bilsin. 

Beşinci tespitim Türkiye iyi yönetilmiyor, bütün bunların sonucunda çıkan tablo bu, Türkiye iyi yönetilmiyor. Türkiye’nin en kanlı terör eylemleri bu iktidar döneminde olmuştur. Çiftçisi memnun değil hayatından, esnafı memnun değil, sanayicisi memnun değil, baskı, terör var vatandaşın üzerinde ve bunu demokrasi diye satacaklar, satacaklarını sanıyorlar. Türkiye’nin iyi yönetilmediği konusunda kanaat sahibi olan her yurttaşımı bir kez daha düşünmeye davet ediyorum. Türkiye büyük bir ülkedir. Bütün sorunlarını aşar yeter ki dirayetli, onurlu, dik duran, kimsenin önünde eğilmeyen, halkına hesap veren bir iktidarı getirin. 
O iktidarın adı Cumhuriyet Halk Partisidir, herkes bilsin bunu. 

Daha önce burada yaptığım konuşmalarda demiştim ki yalan söyleyen adamdan Başbakan olmaz demiştim. Bunu çok inanarak söylüyorum çünkü bir ülkenin Başbakanı kendi halkına yalan söylerse o ülkede Başbakanlık yapmaz. Yalan söylemek ağır bir suçtur siyasetçi için. Siyasetçinin görevi ahlaki değerleri halka doğruları söylemekten geçer. 10 Mayıs 2013, İstanbul’da Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası guvernörler toplantısı var ve Recep Tayyip Erdoğan konuşuyor, şöyle diyor: “On yıl önce IMF’ye 23,5 milyarlık dolarla Türkiye’yi devraldık. O günden bugüne IMF’yle stand-by anlaşması yapmadık.” Birinci yalan: Bir sefer, iktidara geldiğinde 23,5 milyar dolar değil, IMF’ye 22 milyar dolar borç vardı, yani 1,5 milyar dolarlık yalan söylüyorsun sen.
İki: “O günden bugüne IMF’ye hiç stand-by anlaşması yapmadık.” diyor. Bizim güzel bir sözümüz var “Atma Recep din kardeşiyiz” diye. Bu kadar da atılmaz ki kardeşim. 
Bakın bu 26 Nisan 2006, stand-by anlaşması. Yazı yazılmış, iktidarda kim var? Adalet ve Kalkınma Partisi var. Mektup kime gönderiliyor? Uluslararası Para Fonu’na gönderiliyor Washington’a, bunun karşılığında 10 milyar dolar alıyorlar. Ne diyor Recep Tayyip Erdoğan? “İktidara geldiğimizden bu yana IMF’ye hiç stand-by anlaşması yapmadık.” Ya, bu kadar da kuyruklu yalan olur mu? İnsaf denilen bir şey var. Yalan makinesi desem, onu söyledim, yürüyen yalan makinesi diye “Evet, ben yalan makinesiyim.” Ne diyeyim ben başka? 
Sizi halka havale ediyorum, ne söyleyeyim ben başka.
Değerli arkadaşlarım, 19’uncu stand-by anlaşmasını yaptılar, halka yalan söylüyorlar. Diyor ki “Ödediğim en son taksitte diğer hükümetlerin aldığı taksitti.” Kendisinin IMF’den aldığı en son taksit 10 milyar dolardır. Ama bütün bunlara rağmen Uluslararası Para Fonu’na borçlarımızın ödenmesi güzel mi; güzel tabii. Peki, borçlar ödendi de Türkiye’nin borcu azaldı mı, oraya gelelim. 38 milyar dolarlık özelleştirme yaptınız. Geçmiş hükümetlerin yaptığı fabrikaları sattınız 38 milyar dolar para kazandınız. Borç neydi? 2002’de IMF’nin borcu dâhil Türkiye’nin dış borcu 129,5 milyar dolar. Peki, 2013’te ne? 337 milyar dolar. 129 milyar dolardan 337 milyar dolara çıkmış. IMF’nin borcunu ödedin, borcun adresi değişti, başka kuruluşlar çıktı bu sefer borcu ödememiz gereken.
Değerli arkadaşlar, gelelim vatandaşın borcuna, vatandaşın borcu ne oldu? Tüketici kredi borcuna bakalım. 2002’de 2,2 milyar lira, kısaca 2 milyar lira tüketici borcu; 2013’te 2 milyar liradan 206 milyar liraya çıkıyor vatandaşın tüketici kredi borcu. Vatandaşın borcundaki artış yüzdesi ne? Yüzde 9 282 artış var. Vatandaşı borç batağına soktun sen Recep Tayyip Erdoğan, bu rakamları niye söylemiyorsun millete? 
Bu tüketici kredi borcu, bir de kredi kartı borcu var. 2002’de vatandaşın borcu 4 milyar lira, 2013’te 4 milyar lira çıkmış 73 milyar liraya. Ne diyorlardı seçimlerde? “İstikrar sürsün. Aman ha, CHP iktidar olursa faizler yükselir, siz bu borcun altında kalırsınız.” diyorlardı. Resmen şantaj yaptılar. Recep Tayyip Erdoğan, şunu çok iyi bil: Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında bütün bu borçların üstesinden gelecek parti Cumhuriyet Halk Partisi olacaktır. 
Neden biz bunların üstesinden geliriz? Çünkü biz kul hakkı yemeyiz. Neden üstesinden geliriz? Çünkü biz insana hizmet ederiz. Neden üstesinden geliriz? Biz yandaşa hizmet etmeyiz, bu ülkenin çocuklarına hizmet ederiz biz çünkü bizim için halka hizmet Hakk’a hizmettir. 

Hepinize saygılar sunuyorum değerli arkadaşlarım. 

 

Değerli arkadaşlarım, dün 6 Mayıstı. 3 fidanımızı darağacına gönderdiğimiz saatti. 
Onlar, sadece “bağımsız Türkiye” dediler, Türkiye’nin bağımsızlığı için mücadele ettiler. Bütün halkı kucakladılar. “Halkın çıkarlarını sonuna kadar savunacağız” dediler. Ülkemize yabancıların gölgesi dahi düşmesin diye mücadele ettiler. 
Ve o dönemin yetkilileri, onları en ağır şekilde cezalandırdı. İdam sehpasına giderken onurluydular. İdam sehpasına giderken kararlıydılar. İdam sehpasına giderken “bağımsız Türkiye” diye haykırdılar. 
Haksızlık, devletin yaptığı haksızlık kolay kolay giderilemez çünkü devlet dediğiniz kurum adalet dağıtır. Adalet dağıtması gereken kurum adaletsizlik yaratırsa toplumun vicdanında derin yaralar açar. O nedenle 3 gencecik fidanımızı darağacına göndermek, demokrasimize indirilmiş ciddi bir darbedir ve toplumun vicdanında akan kanı durdurmamıştır. O nedenle siyasal idamlara her zaman karşı çıktık. Aynı şekilde Adnan Menderes ve arkadaşlarının da idamı bu toplumun vicdanını kanatmıştır. Hiçbir kişi, siyasal düşüncesi dolayısıyla idam edilmemeli. Düşünce özgürlüğünü savunuyoruz biz. İnsanı savunuyoruz biz. İnsanı savunuyorsanız onun düşüncelerini de göreceksiniz, duyacaksınız ve saygı göstereceksiniz. Düşüncelerinden ötürü insanların idam edilmesi Türkiye Cumhuriyeti’nin demokrasisinde karanlık noktalar olarak yerini almıştır. O nedenle 3 fidanımıza Allah’tan rahmet diliyorum, onların hiçbir zaman unutmayacaktır bu toplum. 

Galatasaray’ımız şampiyon oldu. 
Onları yürekten kutluyorum, taraftarlarını da kutluyorum. 
Şampiyonluğu kutlamak için güle oynaya Taksim’e çıktılar, hiçbir şey olmadı. Taksim’de sevinçlerini kutladılar, başarılarını kutladılar, herkesi kucakladılar ve AKP’nin valisi yeniden konuştu. “Efendim, oraya az sayıda Galatasaraylı gitmiş ve kısa süre kalmışlar. Çok olsaydı, kalabalık olsaydı, uzun süre kalsalardı belki onlar da çukura düşerdi.” Sayın Vali kusura bakma ama o çukurdaki sensin. 
Devletin valisi olmak ayrı, iktidarın valisi olmak ayrıdır. Devletin valisi yasaları uygular. İktidarın valisi yasaları iter, onun gözünde bir tek şey vardır, koltuğuma nasıl yapışabilirim ve Başbakan bana ne söyler. Talimatı oradan alır. Onun için hukuk yoktur. Onun için konuştukça battı, battıkça da konuştu. 17 yaşındaki bir kız çocuğuna 1 Mayıs’ta yaptıklarınızdan ötürü acaba utanıyor musunuz? Taksim, 1 Mayıs için çok önemli. Orada insanlar özgürlük için bedel ödediler. Taksim’de daha önce de yani bir yıl önce de 1 Mayıs kutladı, kimsenin burnu kanamadı. Barış havası içinde geçti Taksim, bayram da öyle. Şimdi siz, bir sıkıyönetim ilan ettiniz. Köprülerin kanatları açıldı, vapur seferleri durduruldu, metro durduruldu, ne oluyor Allah aşkına, ne oluyor? Resmî bir bayram kutlanıyor değerli arkadaşlarım, resmî bir bayram. Parlamentodan yasa çıkmış, 1 Mayıs Emek ve Dayanışma Bayramı olarak kutlanacak, kime ne zararı var? Orantısız güç kullanıyorlarmış! Nasıl orantısız güç kullanıyorsunuz ki insanlar yoğun bakımda hayat mücadelesi veriyorlar. Çünkü talimat gelmiş diktatörden. “Bayramı orada kutlamayacaksınız. Herkes de devletin bütün kanatları aşağıya kadar “Evet, bayram orada kutlanmayacak” diye aynı emre itaat ediyorlar. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesini hükümet yetkilerinin okumasını isterim. Daha önce de yasaklanmıştı, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi şu kararı veriyor: “Toplantı yerini belirlemek de toplantı ve gösteri hakkının bir parçasıdır.” diyor. Ben gösteri yapacaksam yerini de ben belirlerim diyor. Bu, benim hakkımdır diyor. 
Ve yine, o kararda şunu söylüyor: “Devlet, bu hakkın kullanılmasını engelleyemez.” ama siz engelliyorsunuz. Yeniden Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine gidilecek, yeniden Türkiye’ye bir ceza kesilecek. Hukuk devleti açısından Türkiye yeniden sınıfta kalacak. Barış varken, kavga neden? Huzur varken, kavga neden? İnsanların birbirini kucaklamaları varken, biber gazı neden, cop neden? Ama şunu açık yüreklilikle söyleyeyim: Biz, toplantı ve gösteri yürüyüşlerinde kim olursa olsun, şiddeti asla kabul etmeyiz, şiddete her zaman her ortamda karşı çıkarız. Devletin koruma görevlileri vatandaşın özgürce eylem yapmasının güvencesidir, hukukta kural budur. Ben eylem yapacağım, yani yürüyüş yapacağım yani düşüncemi açıklayacağım, devlet, benim düşüncemi açıklamam açısından beni korumak zorundadır. Sosyal devletin görevi budur. Hukuk devletinin görevi de budur. Hukukun üstünlüğü kavramının özünde de zaten bu yatıyor.
Değerli arkadaşlarım, aramızda Bandırma’dan gelen Şeker Piliç çalışanları var. 
Aslında önemli bir marka, sadece Balıkesir-Bandırma için, sadece Türkiye için değil, dünya için önemli bir marka yaratıldı Şeker Piliç diye. Rakamları arkadaşlarım verdiler. 1 734 bordrolu çalışanı var. 413 bölgede yetiştiricisi ve aileler var. Toplam 20 bin aileye gelir sağlıyor ve bu iflas etti arkadaşlar, 20 bin aile. Yazık günah değil mi? İzlenen ekonomi politikası sorun yaratıyordu. Beyaz et üreticilerinde de sorun yaratıyordu. Arkadaşlarımız yani Cumhuriyet Halk Partisinin milletvekilleri olayı 2011 Ocak ayında saptadılar ve Parlamentoya bir araştırma önergesi verdiler. Beyaz et üreticilerinin sorunları var, iflaslar gelebilir, ciddi olarak insanlar işsiz kalabilir ve sorunun araştırılması ve çözüm üretilmesi gerekir diye. Ne oldu? Üstü örtüldü ve bugün bini aşkın işçi işsiz, fabrika battı. Neden battı biliyor musunuz değerli arkadaşlarım? Devletten olan alacağını alamadığı için. Bir fabrika düşünün, aldığı yüzde 18 KDV’ye tabi, sattığı yüzde 1 KDV’ye tabi, arada yüzde 17 fark var, 17 puan fark var. Bu farkın devlet tarafından karşılanması lazım, yasa da böyle öngörüyor ama devlet diyor ki “Ben bunu ödemem.” Şeker Piliç’in Ocak 2012 tarihi itibarıyla devletten alacağı 21 milyon 910 bin lira, eski parayla 21 trilyon 911 milyar lira, bu parayı alamadığı için battı, yani batıran bu devlet, batıran AKP Hükümeti, batıran Recep Tayyip Erdoğan, herkes bunu böyle bilsin. 
Sektörün, beyaz et üreticileri sektörünün toplam devletten alacağı Ocak 2013 itibarıyla 350 milyon lira. Paramı verin diyor. Yasa öngörmüş, “Vermeyiz.” diyor. Niye vermiyorsunuz? Batsınlar diyor, nasıl olsa dışarıdan gelecek diyor. Bir ülke üretirse güçlü olur, bir ülke üretirse uluslararası arenada söz sahibi olur. Bir ülke üretirse işsizlik sorununu çözer. Siz, üreten değil, tüketen bir toplumdan yanasınız ve bu, fabrikaların iflasına yol açıyor. Hangi uygar, çağdaş devlette, sosyal devlette göz göre göre bir fabrikanın kapanması için devlet özellikle politika üretir? Ama bunlar, bunu yapıyorlar değerli arkadaşlarım.
Bizim çözüm önerilerimiz üzerinde düşündüğümüz, taşındığımız, günlerce kafa yorduğumuz ve daha sonra kamuoyuyla paylaştığımız önerilerdir. Bugünlerde tartışılıyor, askerlik süreleri kısalacak diye. O proje kime aitti? Cumhuriyet Halk Partisine aitti. 
Askerlik süresi kısalacak dediğim zaman, Sayın Erdoğan demişti ki “Peki, askere kim gidecek?” Anladık, senin çocukların gitmiyor ama bu ülkenin bağımsızlığı için hepimiz askeriz zaten. 
Şimdi, bizim geldiğimiz yere geldiler “Askerlik süresi kısalacak.” Diyorlar. Demek ki ne söylüyor Cumhuriyet Halk Partisi? Her zaman doğruları söyler. İnandığımız şeyin arkasında dururuz. Bir şeyi kamuoyuyla paylaşıyorsak demek ki oturmuşuz uzun uzun üzerinde tartışmışız. Sen sonradan fark ediyorsun ama biz daha önceden fark ettik olayları.
Değerli arkadaşlarım, Suriye’de güzel olaylar yaşanmıyor, siviller öldürülüyor, pek çok masum insan öldürülüyor, binlerce insan Suriye’yi terk etti, komşulara sığındılar, Türkiye’ye de geldiler. Suriye’nin bugün yaşadığı tablonun sorumlularından birisi Recep Tayyip Erdoğan’dır. 
Hep şu örneği verdim. Diyelim ki bir apartmanda oturuyorsunuz. Komşunuzda yangın çıktı, ne yaparsınız? Yangını söndürmeye gidersiniz. Yangının üzerine benzinle giderseniz o yangın size de sıçrar, geldiğimiz nokta o. Suriye’deki olayların müsebbibi bu hükümettir ve onun çapsız Dışişleri Bakanıdır. 
Suriye’de kardeş kavgası var. Koskoca Türkiye Cumhuriyeti, birilerinin oyuncağı olmuş durumunda. Dışarıdan militan getiriyorsun, Türkiye’de eline silah veriyorsun, cebine para koyuyorsun, Suriye’ye gönderiyorsun “Git orada kardeşini öldür” diye. Sana soruyorum Recep Tayyip Erdoğan: Silah verdiğin, cebine para koyduğun o insanlar, bir gün gelir senin karşına dikilir. 
Doksan yıllık cumhuriyet tarihinde hiçbir komşumuzla savaş noktasına gelmedik, hiçbir komşumuzun içişlerine karışmadık. Bu coğrafyada barış ve huzuru egemen kılmak istedik ve Türkiye, bu coğrafyanın barışın, huzurun garantörü idi çünkü Türkiye Cumhuriyeti birilerinin oyuncağı asla olmadı ta ki AKP’ye kadar. 
Egemen güçlerin Orta Doğu’daki taşeronu konumuna geldi. Neden Türkiye bu hâlde? Akçakale’ye bakın, bir polisimiz şehit edildi. Hesabını soran var mı? Hayır. Açıklayamazlar ki zaten. Neyi açıklayacaklar. “Kimyasal silah kullanıldı.” diyorlar. Açıklama geldi kimyasal silahı muhaliflerin kullandığına dair. Ne olacak? Öyle bir noktaya geldi ki “Allah’ın yardımıyla Esad gidecek.” diyor Kızılcahamam’da. Onun söylediği tarihte İsrail jetleri Suriye’yi bombalıyor, aynı anda bombalıyor. Allah’ın yardığı dediği İsrail jetleri oradaki Müslümanları bombalıyor. Sende hiç vicdan yok mu? Sende hiç ahlak yok mu? 
O insanları, açık açık bombalayanlara karşı ne demek istiyorsun sen? İsrail’in jetleri kalkıyor, Suriye’deki Müslümanları bombalıyor, Recep Tayyip Erdoğan da bunu Allah’ın takdiri olarak bu millete sunuyor. Sen, daha düne kadar ne konuşuyordun? Ne söylemiştim? Yalancıdan başbakan olmaz. 
Ne diyordu? “Gazze’ye gideceğim.” Talimat geldi, “Bir dakika, önce Amerika’ya gel, sonra Gazze’ye gidersin.” Ne söyledi? “Başüstüne” dedi. Ne dedim? Yalancıdan başbakan olmaz. 
Bizim Başbakana böyle bir üslup kullanılmasını da eleştiren benim çünkü ben, Türkiye Cumhuriyeti başbakanlarının seyahatlerine bir başka ülkenin müdahale etmesini asla içime sindiremem ama o içine sindirdi. “Emredersiniz, gitmeyeceğim.  “Daha sonra giderim, siz ne zaman uygun görürseniz.” dedi. Artı, ne demişti? Ben Gazze’ye gideceğim. Türk donanması eşliğinde yardım gemisi göndereceğim.” demişti. Gönderdi mi? Gitti mi? Şimdi söylüyorum. Sayın Erdoğan, yürekliysen, adam gibi adamsan, sözünün arkasında duran ersen bin bakalım donanmaya, git bakalım Gazze’ye nasıl gidiyorsun. 
Gider mi? Ne demiştim? Yalancıdan başbakan olmaz, işin özeti budur.
Bütün olayları yakından izliyoruz. Bütün gelişmeleri yakından izliyoruz. Milletvekili arkadaşlarım, Türkiye coğrafyasının her yerinde var, Trabzon’unda da var Şanlıurfa’sında da var, Trakya’da da var Ege’de de var. Bütün olayları, ekonomiyi, dış politikası yakından izliyoruz. Türkiye’nin içinde bulunduğu açmazları da yakından izliyoruz. O sürece biraz sonra geleceğim değerli arkadaşlarım ama bu arada Anayasa’ya kısaca değinmek istiyorum.
Anayasa konusunda biz seçim meydanlarında halka şu sözü verdik: Cumhuriyet Halk Partisi iktidar olduğunda özgürlükçü, demokratik, kadın erkek eşitliğini savunan, devletin parlamenter sistemini, güçler ayrılığı ilkesini güçlendiren bir anayasa için size veriyoruz dedik. 
Seçimler bitti, Anayasa Uzlaşma Komisyonu oluşturuldu Parlamenter gelenek içinde. Biz de 3 değerli milletvekili arkadaşımızı burada görevlendirdik ama masaya otururken gerekli önlemleri aldık. Oturduk bir mutabakat protokolü hazırladık ve dedik ki: Buradan yüzde 100 uzlaşma sağlanmayan bir madde Anayasa Komisyonuna gitmeyecek. Daha pek çok önlemi aldık ve masaya oturduk.
Değerli arkadaşlarım, yapılan görüşmelerde bize çok eleştiri geldi. “Neden siz AKP ile Anayasa Komisyonunda masaya oturdunuz?” diye. Bizim sözümüz vardı. Birinci sözümüz neydi? Çağdaş bir anayasa. İkinci sözümüz neydi? AKP’nin maskesini indireceğiz. Oturduk masaya, AKP’nin maskesini indirdik. Şimdi ben size bazı örnekler vereceğim değerli arkadaşlarım. Temel haklar ve özgürlükler konusunda bakın biz şu öneriyi yaptık: Kişinin etnik kökeni, cinsel yönelimi ve cinsiyet kimliği ne olursa olsun eşittir. İnsan, eşittir. Kim karşı çıktı? AKP karşı çıktı. Kim önerdi? Cumhuriyet Halk Partisi önerdi. Buradan bütün aydınlara sesleniyorum: Anayasa konusunda en son eleştireceğiniz parti Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Eşitliği, demokrasiyi, özgürlüğü her ortamda savunan parti Cumhuriyet Halk Partisidir. CHP’yi eleştirirken önce elinizi vicdanınızın üzerine koyun, ondan sonra eleştirin. Olmayan vicdanlara zaten seslenmiyoruz, vicdanı olmayana ne diyebiliriz ki zaten. 
Ve biz başka ne öneriyoruz? Şunu önermişiz: Bir cinsiyetin üstünlüğüne dayanan kültürel veya toplumsal önyargılardan kaynaklanan uygulamaları ve hukuk kurallarını kaldırmak devletin ödevidir yani bir cinsiyetin diğerine üstünlüğü olmaz. Devlet, bu üstünlük farkını kaldırmak görevindedir demişiz, biz demişiz. Karşı çıkan kim? AKP Buradan bütün kadınlara sesleniyorum: Sizi ikinci sınıf yurttaş gören Adalet ve Kalkınma Partisidir. 
Anayasa Uzlaşma Komisyonunda kadın erkek eşitliğini savunduk. Sizi de Allah yarattı, erkeği de Allah yarattı, ikisi de eşit. 
Ama diyor ki “Eee, kadınlara hak verilmez. Onlar çalışamazlar, geleceğim ona da, onların üretmeye hakları da yok.
Değerli arkadaşlarım, başka ne demişiz? Özel yaşamın gizliliği ve aile yaşamındaki gizlilik. Biz savunuyoruz gizliliği. AKP, bizim öngördüğümüz kuralların aksini söylüyor.
Düşünce ve ifade özgürlüğü, şöyle demişiz biz: Açıklanmasında üstün kamu yararı bulunan düşünce ve haberlerin açıklanması, yayımı ve bunlara erişim devlet sırrı, ticari ya da meslek sırrı gerekçesiyle de olsa güçleştirilemez ve engellenemez yani medyanın özgürlüğünü savunmuşuz. Yok devlet sırrıdır diye açıklanması kamunun lehine ise bunu yasaklayamazsın demişiz. Basın özgürlüğünü savunmuşuz, düşünceyi açıklama özgürlüğünü savunmuşuz, kim karşı çıkmış buna? AKP. Ne diyorlardı? “Efendim, biz demokratik bir anayasa yapacağız da şu CHP var ya, şu CHP engel oluyor.” Avrupa’yı geziyorlardı, Amerika’ya gidiyorlardı, Brüksel’e gidiyorlardı, Strasbourg’a gidiyorlardı, her gittikleri yerde “Efendim, biz demokratik bir anayasa getireceğiz ama bu CHP var ya, hep engel oluyor.” Şimdi maskeleri düştü, şimdi konuşamıyorlar. Nereye giderlerse gitsinler onları konuşturtmayacağız. Demokrasiden ve özgürlükten yana bir parti var, Cumhuriyet Halk Partisidir o da. 

Efendim, Türk sözcüğünden alerjisi var Recep Tayyip Erdoğan’ın “Bunu da Anayasa’dan çıkaracağız.” diyor. Recep Tayyip Erdoğan, bir tek Cumhuriyet Halk Partili bile kalsa, sana bu değişikliği yaptırtmayacaktır. 
Kendisine sormuştum: Recep Tayyip Erdoğan, sen hangi ülkenin Başbakanısın? diye. Niye çıkıp da ben Türkiye Cumhuriyetinin Başbakanıyım diyemiyorsun? Diyemiyor bakın. Defalarca söyledim, miting meydanlarında söyledim, çık milletin önüne de ki Ben Türkiye Cumhuriyetinin Başbakanıyım de. Diyemiyor çünkü Türkiye Cumhuriyeti alerjisi var. O zaman doktora git kardeşim, tedavi etsinler seni. 

Yine, Anayasa değişikliklerinde basın özgürlüğünü savunuyoruz ve diyoruz ki basın ve yayın organlarını, gazeteleri toplatacaksan bizim üç koşulumuz var, onun dışında toplatmayacaksın. Nedir bizim koşullarımız?
1) Şiddeti ya da nefreti teşvik ederse o gazeteyi toplatabilirsin.
2) İnsan haklarına, demokratik ve laik anayasal düzene açıkça saldırıyorsa yine onu toplatabilirsin.
3) Çocukların cinsel istismarını öngörüyorsa o gazeteyi toplatacaksın. AKP bunu da kabul etmiyor. Ve biz şunu da söylüyoruz: Toplatma kararını cumhuriyet savcısının kararı üzerine yapacaksın. O da diyor ki “Hayır, vali karar verir, o da toplatır.” Vali kimin talimatını yapacak? Başbakanın. 1 Mayıs’ı gördük, İstanbul Valisini gördük. Başka bir vali daha vardı. “Ben devletin valisi değilim, beni hükümet tayin etti, ben hükümetin valisiyim.” diyor. Zavallı adam, ne olduğunu bilmiyor daha. Devlet kavramı kafasında gelişmemiş. Sen, arabanda Türkiye Cumhuriyeti’nin bayrağını taşıyorsun, o bayrağın ne anlama geldiğini sen bilmiyorsun. 

Dernek kurma özgürlüğü: CHP diyor ki herkes dernek kurabilir. AKP diyor ki “Hayır, herkes dernek kuramaz.”
Toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkı: Hiçbir makamdan izin almadan yurttaşlar bu haklarını kullansınlar diyoruz. AKP diyor ki “Hayır. Ben izin verdiğim zaman, izin verdiğim yerde, izin verdiğim koşullarda sen yaparsın.” diyor. HAK-İŞ’i gördünüz değil mi Taksim Meydanında. Tam bir sarı sendika. Çıkmışlar oraya, polislerin kontrolünde ve gözetiminde halay çekiyorlar. Size sendikacı denmez, siz sendikacı değilsiniz. 
Arkadaşını, işçiyi satan adama ben sendikacı demem. 
Gerdan kırarak poz veriyorlar, neymiş? Taksim’e çıkmışlar polisin gözetiminde ve denetiminde. İnsan biraz utanır ya, utanır, utanır insan biraz. Senin arkadaşların cop yiyor, biber gazı yiyor, 17 yaşındaki kız çocuğu yoğun bakımda. Sen, polis izin vermiş, oraya çıkmışsın halay çekiyorsun. Neymiş? 1 Mayıs’ı kutlayacakmış! Sen 1 Mayıs’ın ne olduğunu bilmezsin. O meydanda ne olduğunu bilmezsin sen. O meydanda can verenleri bilmezsin sen. 

“Siyasal partiler demokratik yaşamın vazgeçilmez unsurlarıdır.” der, Anayasa. Biz ayrım yapılmasını istemeyiz. Her siyasal partiye devletin destek vermesi lazım. Şu partilere, barajı şöyle olan partiye devlet para verir, diğerine para vermez, bunun bir ölçüsünün olması lazım, insaflı bir ölçünün olması lazım. Biz öneri yaptık: Yüzde 3’ün üzerinde her partiye devlet hakkaniyetle yardım yapsın diye. Kim karşı çıktı? AKP. Kim savundu? Cumhuriyet Halk Partisi savundu. Neden? Biz demokrasiyi savunuyoruz, biz özgürlüğü savunuyoruz. 

Bakın yine aynı maddede, siyasi partilerin özgürlüğüyle ilgili maddenin yedinci fıkrasında şöyle bir öneri getirmişiz değerli arkadaşlarım: Siyasi partiler temsilde cinsiyet eşitliğini teşvik için gerekli tedbirleri alır yani kadınlar daha fazla siyasete girsinler. 
Öneren kim? Cumhuriyet Halk Partisi. Karşı çıkan kim? Adalet ve Kalkınma Partisi. Sevsinler sizin adaletinizi ve kalkınmanızı. Bütün kadınlara sesleniyorum tekrar: Sizi siyasetten bile alıkoyan, eşitliğinize göz koyan, sizi ikinci sınıf yurttaş yapan Adalet ve Kalkınma Partisine ders vermek, artık sizin görevinizdir. 

Yine Anayasa değişikliklerinde çevre hakkıyla ilgili bir öneri getirmişiz. Şöyle demiş arkadaşlarımız: “Doğayı ve çevreyi olumsuz biçimde etkileyebilecek olan tüm plan ve uygulamalarda halkın karar mekanizmalarına katılma hakkının usul ve esasları kanunla düzenlenir.” yani çevre ve doğayla ilgili bir düzenleme yapacaksanız halkın oyuna başvurun diyoruz. Halkın, ormanla ilgili, çevreyle ilgili, doğayla ilgili bir talebini görmezlikten gelmeyin diyoruz. Kim diyor? Cumhuriyet Halk Partisi. Kim karşı çıkıyor? Adalet ve Kalkınma Partisi. Gözünü rant bürüyen adamın çevreyle, doğayla bir ilgisi olabilir mi? Olamaz. 
Hem demokrasi diyeceksiniz, demokrasiyse halkın oyuna başvur kardeşim, niye korkuyorsun? Ormanı imara mı açacaksın, orada oturan vatandaşa sor bakalım. Parkı imara mı açacaksın, vatandaşa sor. Anayasal hüküm hâline getirelim, “Hayır, olmaz.” diyor. Gözünü rant bürümüş. Ne demiştim? Kefenlerinin cebi olsa oraya para doldurup öyle kefenlenecekler bunlar. 

Sendika hakkı, savunduk sendika hakkını her zaman sendika hakkını savunurken de şunu söyledik: Kadın erkek arasında eşit temsil ve katılım ilkelerine uygun olarak bir düzenleme yapın dedik. Sendikalarda da kadınlar olsun dedik. Kim önerdi? Cumhuriyet Halk Partisi. Kim karşı çıktı? Adalet ve Kalkınma Partisi. Şimdi bunlar gidip Brüksel’de, Strasbourg’da Amerika’da veya herhangi bir yerde “Biz demokrasiden yanayız asla diyemeyecekler artık bir daha, bunlar kapı gibi önünde olacak. 

Her isteyen sendika kursun. Buna yasak getiriyorlar. Savunan biziz ama şu koşulu getirdik: Güvenlik güçleri ile silahlı kuvvetler sendika kuracaksa bu özel bir yasayla düzenlensin, onun dışında herkesin sendika kurma hakkı olsun dedik ve biz bunu savunduk, karşı çıkan AKP.
Toplu sözleşme: Bunlar demiyorlar mıydı “Örgütlü toplum, örgütlü toplum…” Toplum örgütlenecek de niye örgütleniyor? Hak aramak için. Hak nasıl aranacak? Oturup konuşacaklar, yoksa yasalardan kaynaklanan gücü kullanacak. Grev hakkı olacak. “Hayır, ben sana grev hakkı vermem.” diyor. Toplu sözleşmelerde grev hakkını Anayasal hak olarak öneren parti Cumhuriyet Halk Partisi, karşı çıkan parti Adalet ve Kalkınma Partisi. 

Bakın yine, kadınlarla ilgili çok önemli bir öneri yapmış arkadaşlarımız. Devlet, istihdam konusunda cinsiyet farkı gözetmeksizin fırsat eşitliği ve eşit muamele görme hakkını güvence altına alarak kadınların çalışma hayatına katılmasının önündeki engelleri ve çalışma yaşamında toplumsal cinsiyet temelli eşitsizlikleri kaldırmakla yükümlüdür. Yani demişiz ki devlet, kadın eğer çalışacaksa, bunun önünde engel varsa devletin görevlerinden birisi de bu engeli kaldırmaktır. Bu teklifi getiren kim? Cumhuriyet Halk Partisi, karşı çıkan kim? Adalet ve Kalkınma Partisi? Yine, kadınlara sesleniyorum: sizin çalışma yaşamınızın önündeki engelleri kaldırmak için mücadele eden parti Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Siz çalışmayın, evde oturun, sizi eve kapatan parti de Adalet ve Kalkınma Partisidir. Belge mi istiyorsunuz? Anayasa Komisyonu çalışmaları gayet net ve somut olarak duruyor önünüzde.
Değerli arkadaşlarım, bunları ilk kez söylüyoruz. Bu ülkenin aydınlarına sesleniyorum, sabah akşam Cumhuriyet Halk Partisini eleştirerek sözde siyasete katkı yaptığını düşünen o liberallere sesleniyorum: Cumhuriyet Halk Partisinin Anayasa Komisyonundaki demokrasi, özgürlük, kadın erkek eşitliği konusundaki söylemlerini acaba duydunuz mu? Duymadıysanız duyun ve elinizi vicdanınıza koyun ve ondan sonra CHP’yi eleştirin. 

Geçen hafta açıkladım, bizim kırmızı çizgilerimiz var. Neydi? Anayasanın ilk üç maddesi bizim kırmızı çizgimizdir. Kurucu iradenin iradesidir o. Karar verdim, çoğunluğum var, değiştireceğim, böyle bir şey olmaz. Pek çok ülkenin anayasasında da değiştirilmesi teklif edilmeyen maddeler var. Biz bağımsızlığımızı mücadele ederek, kan dökerek elde ettik. Çoğunluğum var, ben onu yok edeceğim, senin gücün yetmez ona. Türk Milleti sözünü Anayasa’dan kimse kaldıramaz, kimsenin kaldırmaya da gücü yetemez CHP olduğu sürece. 

Atatürk’ün kurucu ve önder rolü, Anayasa’nın başlangıç bölümünde yer alacak, onu kaldırmaya kimsenin gücü yetemez çünkü Cumhuriyet Halk Partisi var. 

Değerli arkadaşlarım, süreç konusunu hepiniz biliyorsunuz, ne olduğunu da biliyorsunuz. Defalarca ama defalarca Recep Tayyip Erdoğan niye konuşmuyorsun diye sordum “Ben konuşmam.” dedi. Arkadaşların konuşsun. “Onlar da konuşmayacak.” dedi. İyi de pazarlık masasına oturan sensin, masanın bir tarafında olan sensin, masanın öbür tarafındaki konuşuyor, sen niye konuşmuyorsun? Nereden öğreniyoruz gerçekleri, pazarlıkları? AKP’nin Kandil sözcüsünden öğreniyoruz. 
Bülent Arınç hükümetin sözcüsü ama bir de yurt dışında bunların sözcüleri var, Kandil’de, açıklama yapıyor. Şimdi soruyorum: Recep Tayyip Erdoğan, Murat Karayılan’ın söyledikleri doğru mu değil mi? Doğru olduğunu biliyoruz. Adam niye yalan söylesin. “Ben dayattım, o da silahların gölgesinde kabul etti.” Diyor, daha ne desin. 
Bir ülkenin Başbakanı terör örgütünün tutsağı konumuna düşemez. Açıkça söylüyorum, sen esirsin, ne söylediğini bilmiyorsun ve onun için konuşmuyorsun çünkü ne söyleyeceğini bilmiyorsun. Oysa ben sana, daha yolun başında halkına hesabını veremeyeceğin angajmanların altına imza atma dedim, seni uyardım, gittin imzaladın. Korkuyorsun, konuşmuyorsun, senin sözcün Kandil’den konuşuyor ve 76 milyon yurttaş gerçekleri nereden öğreniyor? Kandil’den öğreniyor. Bu utancın sorumlusu kim? Recep Tayyip Erdoğan. 17 yaşındaki çocuğa gücün yeter, polisini gönderirsin, asarsın kesersin, terör örgütüne gelince sesin soluğun çıkmaz ve konuşmazsın. Kusura bakmayın ama biz böyle adama Başbakan demeyiz. 
Sen bu ülkeye layık değilsin. 
Sen, bu ülkeyi Orta Doğu’da batağa sürükledin. Sen, bu ülkeyi dünyaya rezil ettin. Polis devleti kuruyorsun. Senin gücün 17 yaşındaki kız çocuğuna yeter ama ben sana söyledim. Senin gücün hiçbir Cumhuriyet Halk Partiliye yetmez. 
Çünkü biz, bu ülkenin bağımsızlığı, özgürlüğü için bedel ödemiş bir partiyiz, yine bedel ödemekten çekinmeyiz topunla gel, tüfeğinle gel, gelmezsen namertsin. 

Hepimize büyük görevler düşüyor. Günün yirmi dört saati bize az gelmeli. Türkiye’nin içinde bulunduğu koşulları hepimiz biliyoruz. Vatandaş sabah uyanırken “Ne olacak bu memleketin hâli.” diyor. Her yerde şunu söyleyin: Bu ülkenin garantisi Cumhuriyet Halk Partisidir. 

Medyayı satın alarak CHP’yi susturacağını sanıyor. Türkiye’yi gezeceğiz, mücadele edeceğiz, bizim görevimiz bu. Onu da yapacağız, meraklanma. Biz, bu ülkenin bağımsızlığı için, üniter yapısı için, birliği bütünlüğü için, etnik kimliği ne olursa olsun, hiçbir yurttaşımızı ötekileştirmeden hepsini kucaklayan bir partiyiz çünkü biz cumhuriyetin partisiyiz, çünkü biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz. 



Türkiye, bütün duyarlı yurttaşlarımızla gurur duyuyor, biz de gurur duyuyoruz. 

Değerli arkadaşlarım, geçen hafta sonu Muğla’daydık, bazı ilçeleri gezdik. 2/B mağduru olan bölgeye de gittik Toparlar’a. Yurttaşların sıkıntıları var, rayiç bedellerle ilgili sıkıntıları var. Belirlenen rayiç bedelleri köylülerin ödeme şansı yok. Rakamlar çok yüksek. Bu rakamlarla köylülerin, babalarından, dedelerinden kalan arsalarına sahip olma şansları da yok. Ama ben ve örgütüm, tüm Cumhuriyet Halk Partililer, sizin sorunlarınıza sonuna kadar sahip çıkacağız ve siz haklarınızı elde edinceye kadar mücadelemizi ortak sürdüreceğiz. 

İzmir Sarnıç’tan gelen arkadaşlarımızın sorunları yine 2/B olmakla beraber, biraz daha farklı. Hafta sonu arkadaşlarımız oradaydı. Hiç kimse unutmasın, gün yirmi dört saat, yirmi dört saatte de Cumhuriyet Halk Partililer yurt genelinde görev yapıyorlar. 
İzmir’de de Cumhuriyet Halk Partililer var, Samsun’da da Trabzon’da da, Diyarbakır’da da Şanlıurfa’da da Türkiye’nin her yerinde yurttaşlarımızla kucaklaşıyoruz, onların sorunlarını dinliyoruz, onların kaygılarını dinliyoruz ve paylaşıyoruz.
Değerli arkadaşlarım, Parlamentoya Sayıştay’la ilgili önemli bir yasa teklifi verildi. Sayıştay’ı yeniden dizayn etmek istiyorlar. Hatırlarsanız geçen yasama döneminde Parlamentoya bir Sayıştay Yasası gelmişti. Tüm maddeleri ele alınmıştı ve bizim de verdiğimiz destekle Sayıştay Yasası Resmî Gazetede yayımlanmıştı ve süreç tamamlanmıştı. O yasanın gereği maalesef hiç yerine getirilmedi. O yasaya göre, Sayıştay Başkanı altı ayda bir, yılda 2 kez, Plan Bütçe Komisyonu Plan ve Bütçe Komisyonuna ve Başkanlığın uygun gördüğü komisyonlara gelip bilgi verecekti. İki yılı aşkın süredir Sayıştay Başkanı gelip komisyona bilgi vermedi. Buradan Cemil Çiçek’e sesleniyorum: Mademki Parlamentonun çalışmalarında duyarlılık gösteriyorsun, Sayıştay Yasası’nın yürütmesi sana ait. Neden Sayıştay Başkanı Plan ve Bütçe Komisyonuna gelip bilgi vermiyor? Ve neden sen bunu istemiyorsun? Hangi gerekçeyle istemiyorsun? Sayıştay Başkanının muhatap olacağı sorulardan mı çekiniyorsunuz? Sayıştay’ın çok önemli bir özelliği var. Türkiye Büyük Millet Meclisi adına kamu harcamalarını denetliyor. Biz bütçeye el kaldırırken veya itiraz ederken Sayıştay’ın raporunu görmek zorundayız. İlk kez Sayıştay mali raporu olmaksızın Kesin Hesap Kanunu Parlamentodan geçti. Parlamento ve demokrasi açısından çok ciddi bir zafiyettir bu. Herkesten vergi toplayacaksınız hesabını verirken kaçacaksınız, hesap vermeyeceksiniz. Bunu kabul etmemiz mümkün değildir. 

Bakın mevcut yasaya göre, “Sayıştay’la ilgili bir yasa teklifi veya yasa tasarısı Parlamentoya gelmeden önce Sayıştay Genel Kurulunda görüşülür.” diyor. Sayın Cemil Çiçek’e ikinci sorum: Verilen yasa teklifi Sayıştay Genel Kurulunda neden görüşülmedi? Siz, yasaları uygulamakla görevli olan bir kişi değil misiniz? Yasama Organının başındaki olan kişi yasayı uygulamazsa, sokaktaki yurttaşa “Niye yasalara uymadın?” diye soru sorma hakkımız olabilir mi? 

Değerli arkadaşlarım, Sayıştay’ın önemi konusunda çok şey söylenebilir ama ben, Cumhurbaşkanı Sayın Abdullah Gül’ün, Sayıştay’ın 150. kuruluş yılında yaptığı bir konuşmadan bir bölümü size sunmak isterim. Şöyle diyor Sayın Abdullah Gül: “Sayıştay’ı hiçbir zaman bir ayak bağı olarak görmememiz gerekir. Böyle gördüğümüz andan itibaren tamamen yanlışlara girmiş oluruz. Ve şunu da doğrusu hatırlatmak isterim bir kez daha: Ancak mali konularda ve idari konularda hesap vermemek diktatörlüklerde ve oligarşilerde söz konusudur.” Söyleyen kim? Abdullah Gül. Geldiğimiz süreç ne? Diktatörlük sürecine uygun bir süreç. Hesap vermekten korkan bir siyasal iktidar. 

Bugün, Sayın Başbakan, grup konuşmasında yarım saat nasıl yolsuzluk yapmadığını anlatmış. Gülüyorsunuz değil mi, vallahi ben de gülüyorum. Yani bir adamın, bir Başbakanın “Ben yolsuzluk yapmadım.” diye, yarım saat kendisini anlatması ne demektir? Ben, yolsuzluk yapanlara kol kanat geriyorum demektir, siz meraklanmayın demektir. 

Bütçe görüşülürken yüzün üstünde Sayıştay raporunun Parlamentoya gelmesi gerekirdi. Arkadaşlarımız istediler, dilekçeyle Başkana başvurdular “Raporları istiyoruz.” diye. Yanıt: “Hele bir Anayasa Mahkemesinin kararı çıksın ondan sonra.” Anayasa Mahkemesinin kararı çıktı, bir daha başvuruldu. Raporlar gelsin diye yanıt: “Hele şu gerekçeli kararlar açıklansın, ondan sonra.” Nisan ayında gerekçeli karar açıklandı. Sayın Cemil Çiçek, sağa sola bakma, kararlar açıklandı. O raporlar bu Meclise gelecek, gelecek bu Meclise. 
Benim bildiğim kadarıyla, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlarının iktidarların yolsuzluklarını kapatma, gizleme, örtme diye bir görevleri yoktur. Eğer orası anayasal bir kuruluşsa, 150 yıllık bir tarihe sahipse o raporlar buraya gelecek. Sen getireceksin o raporları; ya getireceksin ya koltuğundan ayrılacaksın. 

Diyor ya, yarım saat uğraşıyor “Biz yolsuzluk yapmadık.” diye. Şimdi ben size, Meclise gelmeyen, getirilmeyen Maliye Bakanlığının hesaplarının denetlendiği 2011 yılı raporundan bir bölüm okumak istiyorum değerli arkadaşlarım. Şöyle diyor: “2010 yılında kamu kurumu tarafından –yani devlet tarafından- yıllık 110 bin 135 liraya kiralanan bir benzinlik – yıllık 110 bin 135 liraya bir yandaşa kiralanıyor. Kiralayan tarafından aynı yıl içinde yıllık 1 milyon 466 bin 273 liraya üçüncü kişilere kiralanmıştır.” Rakama bakın değerli arkadaşlar. Devlet 110 bine kiralıyor, o da 1 milyon 466 bine bir başkasına kiralıyor aynı yıl içinde. Şimdi Recep Tayyip Erdoğan’a soruyorum: Yolsuzluk yapmadığını yarım saat anlatıyorsun, ben sana devletin raporundan bir cümle okuyorum. Bu cümleyi adam gibi oku ve ondan sonra konuş. 
Bu raporların Meclise gelmesi niye engelleniyor? İşte bunun için engelleniyor.
Bunlar bir de ne diyorlar? “Biz kul hakkı yemeyiz.” Kul hakkı yiye yiye karnınız şişti sizin. 
Daha önce de söylemiştim. Kefenlerinin cebi olsa kefenlerinin cebine dolar koyacaklar bunlar. Vatandaşa gelince din iman, bir köşeyi dönüyorlar, hepsi han-hamam sahibi. Bunların dinle yakından uzaktan ilgisi yok. 
Açıkça söylüyorum. İnançlı bir insan, imanlı bir insan bu rezaletlere son verir. Rezaletleri koruyorsanız kusura bakmayın. 
Dürüst adam geçiniyorlar! Ne dürüst geçindiğini söylüyorsun sen! Nereden çıktı senin dürüstlüğün? Daha mal varlığının hesabını vermedin sen. “Rize’den yırtık ayakkabıyla geldim” diyorsun İstanbul’a, oturduğun yere bak, etrafını çift duvarlarla örmüşsün. Oturduğun yere şimdi alışveriş merkezleri yapıyorsun. 
Ne diyordu? “Biz ecdadımıza saygılıyız.” Ecdadına o kadar saygılısın ki Sultan Ahmet Cami’ini bile parselledin sen. O silueti nasıl yaparsın sen öyle? 
Efendim, ne olmuş? Sultan Ahmet Camisinin silueti bozulmuş “Bunu tıraşlayın” demiş. Sahibi tıraşlamamış, o da küsmüş! Akla mantığa bakın! Yahu arkadaş, sen bu ülkede Başbakansan, sen bu ülkede namuslu insanların yanındaysan, sen bu ülkede kul hakkı yemiyorsan onun ruhsatını kim verdi, ona soracaksın sen. 
Soruyor mu? Soramaz. Çünkü o binayı yapanlar, AKP’ye büyük kıyaklar geçtiler. İstanbul İl Merkezine bir gitsin baksın bakalım Recep Tayyip Erdoğan. Milleti kandırıyorsun, tüyü yetmemiş yetimin hakkını yiyorsun, açıkça söylüyorum, sen çıkıp millete şunu söyleyemezsin: “Ben kul hakkı yemedim.” diyemezsin, diyemez de zaten. Derse anlını karışlarım, diyemez. 

Değerli arkadaşlarım, Cumhuriyet Halk Partisi olarak bizim bir anlayışımız var. Geçmişte bu ülkeye hizmet eden ister hayatta olsun, ister Allah’ın rahmetine kavuşmuş olsun herkesi minnetle, şükranla anarız. Bu, Cumhuriyet Halk Partisi olarak bizim insani görevimizdir. Kimsenin arkasından kötü bir söz söylememeye özen gösteririz, özellikle de Allah’ın rahmetine kavuşmuşsa. Bu ne yapıyor? Müslüman ya! Ölen kişilerin arkasından en ağır ifadeleri kullanıyor, hakaret ediyor; İnönü’ye hakaret ediyor, Ecevit’e hakaret ediyor. Şimdi, Süleyman Demirel’e hakaret ediyor. Ya bu ülkede Cumhurbaşkanlığı yaptı. İnsanda biraz aile terbiyesi olur, insanda biraz terbiye olur. Ağzından çıkanı kulağı duyar insanın hiç değilse. Bu kadar ahlaksız bir söylemi, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanın ağzından dinlemek gerçekten beni rencide ediyor; yazık, günah bu ülkeye. İnsanda biraz terbiye olur, terbiye sınırlarını zorlamaz. Adam gibi hesaplaşacaksan gel karşıma hesaplaşalım. 
Ne yaptı İnönü? Ne yaptı Bülent Ecevit? Bülent Ecevit, “milliyetçiliği, biz Beş Parmak Dağlarına yazdık.” diyor. “Afyon tarlalarına yazdık.” diyor. Ege’nin derin sularına yazdık milliyetçiliği.” diyor. 
Sen ne yaptın? “Her türlü milliyetçiliği ayaklarımın altına aldım.” diyorsun. Sen kim, yurtseverlik kim! Senin görevin ülkeyi pazarlamak zaten. 
Ne diyorlardı bu Başbakan için? “Aman ha, bunu kullanın, deliğe süpürmeyin.” Kullanılan bir adamdan Başbakan olmaz arkadaşlar, kimse kusura bakmasın. 
Yalan söyleyenden olmaz, hele hele hem yalan söyleyip hem de kullanılan bir adamdan Başbakan olmaz.
Değerli arkadaşlarım, son günlerde şöyle bir propaganda yapılıyor: “CHP barışa karşı, ülkeye huzur gelecek, CHP barışa karşı.” Yahu, niye barışa karşı olalım? 12 Eylül zindanlarında hesap veren, mağdur olan, işkence gören, çocuklarının adını Barış koyan, çocuklarının adını Özgür koyan bir insan nasıl barışa karşı olur? 
Koca koca köşe yazarları da efendim neymiş? CHP’nin tabanının yüzde 53’ü mü, 63’ü mü –neyse, barışa destek veriyormuş. Elbette yalan. Bu ülkede CHP’nin tabanı 100’se, yüzde 100’ü de barış istiyor bu ülkede. 
Kim demiş barışa karşıyız diyen? Barış mı? Önce barış nasıl olur bir ülkede, onu düşünmemiz lazım. Özgürlük var mı bu ülkede? Barış olamaz. Demokrasi var mı bu ülkede? Barış olamaz. Halka, harcadığı verginin hesabını vermeyen bir siyasal iktidarın olduğu bir rejimde barış olur mu? Olamaz. Yüzde 10 seçim barajının olduğu bir ülkede barış olur mu? Hele hele ülkeyi yönetenlerin yalan söylediği bir ülkede barış olur mu? Hiç olmaz. 

“Ben hiç yalan söylemiyorum.” diyor ya Recep Tayyip Erdoğan. İl başkanlarına yaptığı konuşma metnini arkadaşlarım getirdiler. Aziz Nesin’in bir öyküsünü okur gibi gülümseyerek okudum. Ne yapacaksınız? Mizah unsuru gibi. Baştan aşağı yalan. Bir cümle olsa diyeceğiz ki şurası doğru değil veya dili sürçmüştür diye, baştan aşağı yalan. Ne diyor şimdi? “Biz, terör örgütüyle hiçbir zaman pazarlık yapmadık.” diyor. Kullandığı cümleyi aynen okuyayım değerli arkadaşlar. “Bizi İmralı’yla pazarlık sürecindeymişiz gibi gösterenlere sesleniyorum. Biz bugüne kadar kimseyle bu ülkenin, bu milletin menfaatlerini pazarlık konusu yapacak kadar düşmedik, alçalmadık, asla da alçalmayacağız.” İnanıyor musunuz? “Biz pazarlık yapmadık.” diyor. Öbür taraftan dünkü bir gazetenin manşeti şöyle: “4T pazarlığı.” Söyleyen kim? Kendi bakanı söylüyor. Efendim, tek bayrak, tek millet, tek devlet, tek vatan konusunda pazarlık yapmışlar ve bundan ödün vermemişler. Buradan Türkiye Cumhuriyeti’ndeki bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Bir ülkenin vatanı, bir ülkenin milleti, bir ülkenin bayrağı, bir ülkenin vatanı pazarlık masasında olur mu olmaz mı? 
Recep Tayyip Erdoğan, sen mi doğruyu söylüyorsun, senin bakanın mı doğruyu söylüyor? Sen “Pazarlık yapmadık.” diyorsun, bakanın da diyor ki “Dört konuda pazarlık yaptık.” Kim doğruyu söylüyor?
Değerli arkadaşlarım, bir şey daha söyleyeyim. Süreç konusunda Kandil’deki Karayılan’ın mı bilgisi çok fazla yoksa AKP hükümetinin sözcüsü Bülent Arınç’ın mı bilgisi daha fazla? Bugüne kadar bekledik. Dedik ki, şu pazarlığı bir görelim bakalım, nedir. Sayın Başbakan, “Yok efendim, bizde pazarlık mazarlık yok. Biz bildiğimizi okuruz, pazarlık da asla yapmayız, pazarlık yapanlar da alçaktır.” diyordu. Bu konuda Sayın Başbakanla görüş birliği içindeyiz. Ben de aynı şeyi söylüyorum, pazarlık yapanlar alçaktır ve şerefsizdir. 
Ne diyordu? “Elde silahla gidemezler.” Gazetelerde, televizyonlarda manşetlere çekilmiş Recep Tayyip Erdoğan söylüyor ki “Elde silahla mümkün değil çıkamazlar, çıkarsa ordu müdahale edecek.” Kahraman ya beyefendi ve hayatında hiç yalan söylememiş. Sonra ne oldu? PKK’nın Kandil’deki sözcüsü Karayılan açıklama yaptı: “Yok efendim. Biz elde silahlarla geleceğiz, ordu da müdahale etmeyecek, ederse misilleme yaparız.” Kim doğruyu söylüyor? Karayılan diyor ki “Elimde silahla geleceğim.” Recep Tayyip Erdoğan da milyonlarca insanın önünde rezil oluyor, hâlâ diyor ki “Biz yalan söylemeyiz.” Ya, bu ülkede yalancıdan Başbakan olmaz. Yalan söyleyen adamdan Başbakan olmaz. Bu ülkede söyleyeceksen adam gibi çık, doğruları söyle. 

Bakın, sustuk Recep Tayyip Erdoğan konuşsun diye. Ben konuşmayacağım, kimse de konuşmasın dedim. Sonunda konuşan çıktı. Kandil’den çıktılar, Karayılan, bütün medyanın önünde süreci anlattı “üç aşamalı bir süreci yaşıyoruz. Pazarlıklarımız sonunda vardığımız olay budur.” dedi.
“1) Silahlarımızla geleceğiz, çekileceğiz, şimdi top Erdoğan’da. Erdoğan, bize verdiği sözleri yerine getirecek.
Üçüncü aşama, Abdullah Öcalan dâhil herkes özgürleşecek.”
Şimdi, Recep Tayyip Erdoğan’a soruyorum: Sen konuşmadın, senin adına konuştular. Bu söylenenler doğru mu doğru değil mi? Konuşur mu? Konuşmaz. Silahların gölgesinde Parlamentoya yasa teklifi getiriyorsanız, siz o silahlara teslim olan Başbakansınız, bunu unutma Recep Tayyip Erdoğan. 

Bilinen bir gerçek var artık, AKP-PKK işbirliği var. Herkes bunu biliyor artık. Bu durumu net, herkesin görmesi lazım. Şimdi, Anayasa’da yapacaklarmış! Anayasa değişiklikleri de getireceklermiş. Eğer bir Başbakan, silahların gölgesinde söylenene teslim olmuşsa, bağımsız iradesini kullanamaz artık o. Recep Tayyip Erdoğan PKK’nın tutsağıdır, herkes bunu çok iyi bilsin. 

Değerli arkadaşlarım, Anayasa değişiklikleri getirecekler. Buradan bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Anayasa konusunda bizim düşüncelerimiz çok açık ve nettir. Madem ki olay meydana çıktı, yapılan pazarlıklar meydana çıktı, kimin ne yapacağı ortaya çıktı, Anayasa konusundaki düşüncelerimizi sizlere açıklıyorum değerli arkadaşlarım.
Anayasa’nın 1’inci maddesi “Türkiye Devleti bir Cumhuriyettir.” Bizim kırmızı çizgimizdir. 
Recep Tayyip Erdoğan’a her gittiğim yerde soruyorum. Recep Tayyip Erdoğan, sen hangi ülkenin Başbakanısın? Çıkıp da ben Türkiye Cumhuriyeti Başbakanıyım niye diyemiyorsun? Çünkü cumhuriyetle sorunu var onun, başkanlık hayalleriyle yatıp kalkıyor. Aç tavuk kendisini buğday ambarında sanırmış. 

Ecdadımızdan söz ediyor. Biz de kendi ecdadımızla gurur duyarız. Hiç kimsenin endişesi olmasın oradan ama o ecdadı kendi başkanlık hayallerine alet etmesin. Çok iyi bilsin. Bu Parlamentoda Cumhuriyet Halk Partisi olduğu sürece başkanlık sistemi geçemez. 

Anayasa’nın 2’nci maddesi: “Türkiye Cumhuriyeti, toplumun huzuru, millî dayanışma ve adalet anlayışı içinde, insan haklarına saygılı, Atatürk milliyetçiliğine bağlı, başlangıçta belirtilen temel ilkelere dayanan, demokratik, laik ve sosyal bir hukuk Devletidir.” Bu da bizim kırmızı çizgimizdir. 

Madde 3: “Türkiye Devleti, ülkesi ve milletiyle bölünmez bir bütündür, Dili Türkçedir.
Bayrağı, şekli kanununda belirtilen, beyaz ay yıldızlı al bayraktır.” 

“Millî marşı ‘İstiklal Marşı’dır.
Başkenti Ankara’dır.” Bu da bizim kırmızı çizgimiz. 

Ayrıca, Anayasa’nın başlangıç bölümünde “Türk Milleti” lafı yer alacaktır, onu oradan çıkarmaya Recep Tayyip Erdoğan’ın ne beyni ne aklı ne gücü yeter. 

“Türk” sözcüğü de Anayasa’da kalacaktır, o da bizim kırmızı çizgimizdir.
Atatürk’ün kurucu ve önder rolü Anayasa’mızın başlangıç bölümünde bütün görkemiyle yer alacaktır. 

Değerli arkadaşlarım, gelinen süreç, Recep Tayyip Erdoğan’ın uzun süre düşünmesi gereken bir süreçtir. Her şey meydana çıktı artık. Buradan, geçmişte Adalet ve Kalkınma Partisine oy veren düzgün insanlar, namuslu insanlar, mütedeyyin insanlar, ülkesini seven yurtseverler, AKP’nin maskesini gördünüz, maskeyi indiren Kandil oldu. Oradan söylediler, süreci açıkladılar. Artık, Adalet ve Kalkınma Partisinin ve onun başındaki kişinin, birileri tarafından kullanıldığını, silaha teslim olduğunu herkesin bilmesini isterim, siz de bilin artık bundan sonra. 

Gücü kime yetiyor? Silahsız olanlara, üniversite öğrencilerine, “atın içeriye; işçilere, “gazlayın, copla vurun, dağıtın.” diyor; elinde silah olana, esas duruşta “Bir talimatınız var mı?” diyor. Sonra da çıkıyor milletin önüne “Biz hiç pazarlık yapmadık.” diyor. Nasıl bir adamsın? Bir insan nasıl bu kadar kolay yalan söyler? Yalan söylerken insanın biraz yüzü kızarır. Bunda o da yok.
Değerli arkadaşlarım, tavrımızı söyledim. Barışı isteriz, huzuru isteriz; demokrasiyi isteriz, özgürlükleri isteriz; demokrasinin önündeki bütün engellerin kaldırılmasını isteriz. Özgürlüklerin önündeki bütün engellerin kaldırılmasını isteriz. Bu grup toplantısında 16 madde hâlinde bizim özgürlük ve demokrasi söylememizi dile getirmiştim. Bir tek Allah’ın kulu çıkıp Recep Tayyip Erdoğan’a, ya şu demokrasi ve özgürlük konusunda CHP’nin 16 maddesi var, ne düşünüyorsunuz diye sormadı, soramıyor da. Şimdi diyor ki “Tarihi yeniden yazacağız.” Çok basit, 2 köşe yazarı bulursun, cebini de doldurursun, sana yeni bir tarih kitabı yazarlar. 

Değerli arkadaşlarım, yarın 1 Mayıs, emeğin bayramı, alın teri dökenlerin bayramı. Çalışıp alın teri döküp akşam evine ekmeğiyle dönen, dürüst, namuslu yurttaşların bayramı. 
Bu bayramı kutlamak için ağır bedeller ödediler. Pek çok insan yaşamını yitirdi ve bütün işçilerimiz diyorlar ki “İstanbul’da Taksim Meydanı’nda kutlayacağız.” Başbakan “Hayır” diyor, valisi “Hayır” diyor, Emniyet müdürü “Hayır” diyor. Başbakan “Hayır” dedikten sonra diğerlerinin “Evet” deme şansı da zaten yok. Eğer bir kişinin saçının teline zarar gelirse, bir kişinin burnu kanarsa onun sorumlusu Recep Tayyip Erdoğan’dır, herkes bunu böyle bilsin. 
Bayram bu, bırakın herkes istediği yerde kutlasın. Bayram kutlamasından bu ülkeye ne zarar geldi? Taksim’de kutlayacağız.” diyorlar, “Buyurun, Taksim sizin” densin. Kendi güvenlik önlemlerini kendileri alırlar. Bir şenlik içinde, bir bayram havası içinde kutlarlar. Neden yasak getiriyorsun? Hangi gerekçeyle yasağı getiriyorsun? Hem demokrasi diyeceksin hem yasak getireceksin. Hem özgürlük diyeceksin hem yasak getireceksin. Herkesin, her işçinin, her emeklinin, her köylünün 1 Mayıs Bayramı’nı kutluyorum. 
Herkesin bayramını huzur içinde geçirmelerini istiyorum.
Bu ülkeye özgürlük gelecekse, hiç kimse unutmasın, getirecek olan parti   Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Bu ülkeye demokrasi gelecekse, hiç kimse unutmasın, bu ülkeye demokrasiyi getirecek olan parti Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Bu ülkeye barış gelecekse, barışı getirecek olan parti Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Bu ülkede silahlara teslim olmadan, halkın özgür iradesiyle karar alan ve kararını halkla paylaşan parti varsa, o parti de Cumhuriyet Halk Partisidir. 

Hepinize şükranlarımı sunuyorum, sağ olun, var olun diyorum. 

 

Değerli arkadaşlarım, saygıdeğer milletvekilleri, bizleri televizyonları başında izleyen değerli yurttaşlarım; Cumhuriyet Halk Partisinin grup toplantısına hepiniz hoş geldiniz. 

Esenyurt’tan gelen arkadaşlarım şunu unutmasınlar: Onların sorunları çözülünceye kadar Cumhuriyet Halk Partisi olarak olayların takipçisi olacağız. 
Sayıları 25 bine ulaşıyor. Hiçbirisinin günahı yok. Para istemişler, taksitini zamanında ödemiş ama sonradan bir bakıyorlar ki çoğunun evi yasa dışı. Yapan kim, uygulayan kim? Bir grup toplantısında bu konunun ayrıntılarına girmiştim. Önümüzdeki süreçte yine bu konuyu takip edeceğiz. Dün Genel Başkan Yardımcısı arkadaşımız, bir grup arkadaşla beraber İstanbul Cumhuriyet Savcılığına suç duyurusunda bulundular. Olayın takipçisi olacağız, sizler ev sahibi oluncaya kadar bizler de bu olayı unutturmayacağız. 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye önemli bir süreçten geçiyor. Doğuda, batıda, güneyde, kuzeyde nerede yaşarsa yaşasın bütün yurttaşlarımızın kafasında bir kaygı var. Kaygıyı besleyen, kökleri derinliğe uzanan bir sorundan kaynaklanıyor. Adına ister Kürt sorunu diyelim, ister terör sorunu diyelim, ister  Doğu, Güneydoğu sorunu diyelim, ister Türk sorunu diyelim, bir sorun var yani orta yerde bir cenaze var. Bu sorunun bitmesi lazım, bu sorunun sonlandırılması lazım. Bu konuyla ilgili olarak Ana Muhalefet partisi olarak biz, geçmişe baktığımızda sorunun çözümüyle ilgili en sağlıklı önerileri getiren parti biziz. Daha 1989 yılında ilk raporu yazarak sorunun nasıl çözülebileceğini kamuoyunun önüne koymuşuz, siyasetin de önüne koymuşuz. O raporu hazırlayan arkadaşlarımız, dönemin devlet güvenlik mahkemelerinde hesap vermişler “neden bu raporu yazdınız?” diye. O raporun gerekleri o zaman yerine getirilseydi, bugün yaşadığımız sorunların hiçbirisini yaşamamış olacaktık çünkü Cumhuriyet Halk Partisinin tarihsel bir sorumluluğu var. Biz devlet adamı kimliğiyle sorunlara bakarız. Kişisel çıkarlar peşinde değildir devlet adamlığı. Devlet adamlarının en temel özelliği sorunu önceden görüp çözümü üretmektir. Devlet adamı dediğimiz kişilerin en temel özelliği sorunu görmek yanında, çözüm üretmek yanında aynı zamanda bunu halkla paylaşmaktır. Devlet adamı dediğimiz kişinin temel özelliği kişisel çıkarlarının peşinde değil, ülkenin çıkarlarının peşinde olmasıdır. O nedenle bu olay, günlük sıcak siyasetin konusu olmaktan çıkmıştır. 1989’da raporu biz ürettik. Ondan sonra pek çok sayıda raporlar çıkardık, kurultay bildirgelerimiz var, parti meclisi görüşümüz var. Bunları da yeri ve zamanı geldiğinde kamuoyuyla paylaştık; hiçbir gizlimiz, hiçbir saklımız olmadı.
Değerli arkadaşlarım, raporu ürettik, geniş kitlelerle paylaştık, kitap hâline getirdik ama sonunda suçlu biz olduk. O raporun gereklerini yerine getirecek iktidar yerine getirmedi. Bugün tarih, Cumhuriyet Halk Partisi haklıydı ama o önerileri yerine getirmeyen siyasal iktidar sorunun kronikleşmesine yol açtı, hatalı olan o idi. Biz yine, terörün en azdığı dönemlerde, mademki bizim çözümlerimize itibar etmiyorsunuz, o zaman biz sorun nasıl çözülür, bunun üzerinde kafa yorduk. Oturduk günlerce çalıştık, MYK’da tartıştık ve bir yol haritası belirledik. Neydi yol haritamız? Parlamentoda her siyasal partiden eşit milletvekilinin katıldığı bir uzlaşma komisyonu kuralım tıpkı Anayasa Uzlaşma Komisyonu gibi. Her partiden milletvekilleri, bu soruna çözüm üretmek için o masanın etrafında bir araya gelsinler. Sonra ne dedik? Bu yetmez. Parlamento dışında bu komisyona bağlı olarak çalışacak bir de gerçekleri araştırma komisyonu kuralım dedik eş güdümlü ve eş zamanlı çalışsınlar diye. Bunun dört temel nedeni vardı, değerli arkadaşlarım.
Birincisi, bu sorunu çözmek için siyaset kurumu sorumluluk üstlenecek Bir araya gelecekler, sorun nasıl çözülür, oturup konuşacaklar. Bir araya  gelmeyen siyasal partiler terörün devamını isteyen partilerdir, bunu bilelim. 

İkincisi, sorun, sadece siyaset kurumunun bir araya gelmesiyle çözülecek bir sorun olmaktan da çıkmıştır. Sorun, bir toplumsal uzlaşma sorunudur. Toplumsal uzlaşma demek, kronik, derinliği olan sorunu çözmek demektir. O zaman ne olacak? Sadece siyaset kurumu değil, sivil toplum ve kanaat önderlerinin de bu sürecin içinde olması lazım. Onun için gerçekleri araştırma komisyonunu devreye koyduk, ikinci nedeni bu.
Üçüncü nedeni şu: İlk kez siyaset kurumuyla, sivil toplum beraber bir sorunu çözmek için bir araya geleceklerdi. Böylece Türkiye’de toplumsal uzlaşmanın geniş bir altyapısı oluşmuş olacaktı.
Dördüncü nedeni ise çok temel bir nokta: Devlet bu süreç içinde hiçbir zaman meşru zeminin dışına çıkmayacaktı. Devlet, hukukun üstünlüğü meşru zemin içinde kalarak sorunu çözmeye çalışacaktı. Ana hedefimiz bu idi. Ama bu hedef, hem Sayın Başbakan hem diğer siyasi parti liderleri tarafından açıkça sabote edildi ve uygulamaya konulamadı. Yolu, yöntemi öneren de biziz. Tarih yine bizi haklı çıkaracak, göreceksiniz. Biz, ülkenin çıkarlarını her türlü çıkarın üstünde tutan bir siyasal anlayıştan geliyoruz. Bizim için var olan bir sorunun çözümü toplumsal uzlaşmayla olacaksa bu yöntemle olabilmelidir.
Şimdi, diyorlar ki “Sizin önerinizle AKP önerisi aynı.” Birbirinden 180 derece farklı, asla aynı değil. Gerçekleri araştırma komisyonu, Türkiye Büyük Millet Meclisindeki uzlaşma komisyonuna bağlı olarak çalışacak, siyasi iktidara değil. Biz, sorunun çözüm yeri olarak Türkiye Büyük Millet Meclisini gösterdik, başka bir yeri değil. O nedenle, bizim önerimizle onların önerileri arasında 180 derece fark var.
Bu arada, yurttaşlarımın unutmaması gereken bir hatırlatmayı da yapmak isterim. 16 Şubat 1999, Abdullah Öcalan’ın Kenya’da yakalanıp Türkiye’ye getirildiği tarihtir. Dönem, Bülent Ecevit’in Başbakanlığı dönemidir. Abdullah Öcalan yakalandı, getirildi, PKK’nın bütün unsurları yurt dışına çıktı. Türkiye’de terör sonlandırıldı. 2002’ye kadar kimsenin burnu kanamadı. Şimdi yurttaşlarıma soruyorum: 2002’den 2013’e ne oldu? Nasıl bu PKK’nın silahlı örgütleri tümüyle gelip Türkiye coğrafyasına yerleştiler? İktidarda kim vardı? O iktidardaki hükümetin başında kim vardı? Onun adı Recep Tayyip Erdoğan mıydı acaba? 
Bülent Ecevit’in yaptığına bakın, Recep Tayyip Erdoğan’ın yaptığına bakın; sosyal demokratların yaptığına bakın, AKP’nin yaptığına bakın. 

Bir ülkede barışın ve huzurun sac ayakları vardır arkadaşlar; üç temel sac ayağı vardır. Bunlardan birisi hukuk devleti ve demokrasidir. Hukuk devleti ve demokrasinin olmadığı yerde barıştan söz edemezsiniz.
İkinci ayak, insan hakları ve özgürlüklerdir. İnsan haklarının sınırlandığı, özgürlüklerin sınırlandığı bir yerde barıştan ve demokrasiden söz edemezsiniz. Üçüncü önemli ayak, toplumsal uzlaşmadır. Demokrasinin kendisi bir uzlaşmadır zaten, bir uzlaşma rejimidir demokrasi. Farklı düşüncelere tahammül etmektir demokrasi, özgürlük alanlarını genişletmektir demokrasi, demokrasi budur ve bu demokrasi için de hukukun üstünlüğü önemlidir. Devlet, meşru bir tüzel kişiliktir, hukukun dışına çıkmaz, hukukun dışına çıkanları cezalandırır. Yargı bunun için vardır, bunu yapmamız gerekiyor. Bu düşünceleri dile getirdiğimizde, kaygıları dile getirdiğimizde bize diyorlar ki “Cumhuriyet Halk Partisi barışa karşıdır.” Bugüne kadar hiçbir Cumhuriyet Halk Partili, hiçbir çocuğumuzun, gencimizin, yaşlımızın, kadınımızın saçının teline dahi zarar gelmesini asla ve asla istememiştir ve istemeyecektir de. 
İfade özgürlüğünü ayaklar altına alacaksın, medya özgürlüğünü ayaklar altına alacaksın, yargıyı susturacaksın, sonra da kalkacaksın bana demokrasi dersi vereceksin. Sana İsmet İnönü’nün söylediği gibi “Hadi canım sen de” demek benim görevimdir. 

5 Ocaktan bu yana söylüyorum, iki buçuk aydır ne yapıyorsunuz siz? Millette kaygı var. Ortak paydasından endişe duyuyor millet. Bu kaygıyı gidermek senin görevin, kaygıyı gidermiyorsun; kaygıyı derinleştiriyorsun. Değerli arkadaşlarım, hiç kimsenin yapılanlardan haberi yok 5 kişi dışında. AKP milletvekillerine soruyorum: Gelişmelerden haberiniz var mı? Yapılanlardan haberiniz var mı? Yoksa dönüp onlara şu soruyu sormak bizim hakkımız değil mi? Siz nasıl iktidar milletvekilisiniz? Siz kapıkulu musunuz? Siz neden sesinizi neden çıkarmıyorsunuz? Siz neden Türkiye’nin bağımsızlığından ve özgürlüğünden yana tavır almıyorsunuz? 
Kapalı kapılar ardında terör örgütüyle oturacaksınız, Anayasa görüşmeleri yapacaksınız. Türkiye Büyük Millet Meclisini noter gibi göreceksiniz. Bunu asla ve asla kabul etmiyoruz. 
Ülkemizin doğusunda yaşayan yurttaş da batısında yaşayan yurttaş da kaygılı bu durumdan. Kaygıyı gidermek bizim görevimiz, siyaset kurumunun görevi. Kaygıyı gidermezseniz olmaz, endişeleri gidermezseniz olmaz.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye’de demokrasi eksikliği var, önce bunu herkesin çok iyi bilmesi lazım, önce bu ülkenin aydınlarının bunu çok iyi bilmesi lazım. Sizi susturuyorlar, susturan kim? Yazdırmıyorlar, yazdırmayan kim? İşinizden atıyorlar, attıran kim? Oturuyorsunuz sabahtan akşama Cumhuriyet Halk Partisini eleştiriyorsunuz. Biz mi sizin işinize son verdik? 
Bu Parlamentoya güven artırıcı demokratik önlemler gelirse hiç kimsenin endişesi olmasın, demokrasiden, haklardan ve özgürlüklerden yana Cumhuriyet Halk Partisi oy kullanacaktır. Tarihinde vardır zaten bu. Bu ülkeye demokrasiyi getirdiysek bütün boyutlarıyla demokrasiyi getireceğiz, özgürlükleri getireceğiz.
Değerli arkadaşlarım, hükümete sesleniyorum: Siz demokrasi konusunda samimi misiniz? Barış konusunda samimi misiniz? İnsan hakları konusunda samimi misiniz? Samimiyseniz benim bazı önerilerim olacak. O önerileri şimdi sizlere de sunuyorum değerli arkadaşlarım.
1) Özel yetkili mahkemeleri kaldıralım, gelin kaldıralım. 
Sıkıyönetim mahkemesi, devlet güvenlik mahkemesi bunları bırakın. “Efendim biz kaldırdık.” Halkı da kandırmaktan vazgeçin artık; çalışıyorlar şakır şakır. Hiç kimsenin özel yetkili mahkemeler kalktı dediği de yok. Demokrasiyi mi istiyorsunuz? Hukukun üstünlüğünü mü istiyorsunuz? Gelin, devlet güvenlik mahkemeleri, özel yetkili mahkemeleri kaldıralım.
2) Bu yeter mi? Yetmez. Özel yetkili mahkemeleri kaldıralım ama 2006 yılından bu yana verilen kararların tamamını yeniden görüşülmek üzere doğal mahkemelere gönderelim. 
Yeniden yargılama yolunu açalım çünkü bu mahkemeler siyasi otoritenin emrinde olan mahkemeler. Çünkü bu mahkemeler baskı aracı olan mahkemeler. Çünkü bu mahkemeler Recep Tayyip Erdoğan’ın sopa olarak kullandığı bu mahkemeler. Bu mahkemeler adalet değil, adaletsizlik dağıtan mahkemeler. 
Siyasi emirle karar veren mahkemelerin kararlarını bozmalıyız ve yeniden yargılama yolunu açmalıyız. İkinci önerimiz bu. Yeter mi? Yetmez, değerli arkadaşlarım.
3) Milletin seçtiği milletvekillerini hangi gerekçeyle siz hapislerde tutuyorsunuz? Millet onları parlamentoda görev yapsınlar diye seçti. Demokrasi mi istiyorsunuz? Barış mı istiyorsunuz? Özgürlük mü istiyorsunuz? Açın kapıları, o milletvekilleri gelip Parlamentoda görev yapsınlar. 
Yeter mi? Yetmez.
4) Uzun tutuklamalar var, her hâkimin keyfine bağlı. Şikâyet ediyor muyuz bundan? Ediyoruz. Kim şikâyet ediyor? Cumhurbaşkanı. Kim şikâyet ediyor? Meclis Başkanı. Kim şikâyet ediyor? Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu Birinci Başkanı. Kim şikâyet ediyor? Siyasi parti liderleri. Niye çözülmüyor? Demokrasi mi istiyorsunuz? İnsan haklarına saygı mı istiyorsunuz? Getirin, değiştirelim. Yeter mi? Yetmez.
5 ) Terör suçunu gelin yeniden tanımlayalım. Şiddet olmadığı sürece terörden vazgeçelim. Kalem tutan adamla elinde silah tutan adamı nasıl aynı kefeye koyarsınız? Hangi demokrasi aynı kefeye koyar bunu? Yazarı çizeri, gazetecisi hapiste, ne diye? “Terörist” diye. Silah elinde olan, o da Recep Tayyip Erdoğan’ın yol arkadaşı, masada oturuyorlar, karşılıklı sohbet ediyorlar. 
Kişi özgürlüğünü güvence altına mı almak istiyorsunuz? Getirin, uzun tutukluluk süresini oturalım adam gibi, yeniden yasal statüye kavuşturalım. Yeter mi? Yetmez.
6 ) Anayasa’mızın 54’üncü maddesi var, değerli arkadaşlarım, şöyle diyor 54’üncü madde: “Herkes önceden izin almadan silahsız ve saldırısız toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkına sahiptir.” Ne yapmamız lazım? Buyurun gidin bir yürüyüş yapın bakalım, biber gazı, cop her şeyi yersiniz. Peki, Anayasa’nın bu 54’üncü maddesi ne?  Siz, demokrasi mi istiyorsunuz bu ülkede, demokrasiyi mi getirmek istiyorsunuz, özgürlüğü mü getirmek istiyorsunuz, barışı mı getirmek istiyorsunuz? Getirin, toplantı gösteri yürüyüşleri yasasını değiştirelim. Bırakın millet özgürce konuşsun. Bir devlet adamı kimliği olan Süleyman Demirel ne demişti? “Yürümekle yollar aşınmaz” Bırakın millet yürüsün. Bırakın haykırsın, bırakın enerjisini boşaltsın. Niye yapmıyorsunuz bunu? Hangi gerekçeyle yapmıyorsunuz? Yeter mi? Yetmez, değerli arkadaşlarım.
7 ) Özel yetkili mahkemeler yüzünden pek çok üniversite öğrencisi üniversiteden atıldı, tutuklandı, hapse konuldu, hâlâ hapiste yüzlerce üniversite öğrencisi var. O anneler babalar, çocuklarını üniversiteye hangi umutlarla gönderdiler? Demokrasi mi istiyorsunuz? Özgürlük mü istiyorsunuz? Bu ayıba da son vermemiz lazım. Getirin, bu ayıba da son verelim. 
Yeter mi? Yetmez, arkadaşlar.
 Siyasal Partiler Yasasını getirin değiştirelim. 
Açıkça söylüyorum, lider sultasına son verelim diyorum. 
Milletvekillerini kim seçiyor? Oturuyor liderler masanın başına yazıyoruz isimleri alt alta, vatandaşın önüne koyuyoruz “Bunlara oy vereceksin” diyoruz. “Oy vermezsen, bir de sana ceza yazarız” diyoruz. Bu mudur demokrasi? Açıkça söylüyorum, Recep Tayyip Erdoğan’a da çağrıda bulunuyorum: Getir Siyasal Partiler Yasası’nı milletin vekillerini milletin kendisi seçsin. 
Demokrasi mi istiyorsunuz? Barış mı istiyorsunuz? Huzur mu istiyorsunuz? Getirin, elinizden tutan mı var. Yeter mi? Yetmez, değerli arkadaşlarım.
9) Yeni cezaevleri inşasından söz etti Sayın Başbakan. İçimde uhdedir ve bir demokrasi ayıbı olarak görüyorum ben bunu. Diyarbakır’a gitti, dedi ki “Sevgili Diyarbakırlılar, size modern bir hapishane yapacağım, eski hapishaneyi de yıkacağım.” Dünyanın hiçbir ülkesinde demokrasi algısı bu kadar gelişmemiş bir insan gördüm ben. Siz vaatte bulunuyorsunuz “Size hapishane yapacağım.” diye ve oy alıyorsunuz oradan. Hangi çağda yaşıyoruz? Siz gerçekten barış ve demokrasi mi istiyorsunuz? Bırakın o cezaevini, Diyarbakır Cezaevini demokrasi ve insan hakları müzesi yapalım, getirin yasayı. 
Yeter mi? Yetmez, değerli arkadaşlarım, demokrasi bir ummandır, bir denizdir, yetmez.
10) Şu Uludere işi, bu ülkenin 34 gencecik çocuğu katledildi, üstünü kapatıyorlar. Hangi demokrasiden, hangi insan haklarından, hangi özgürlükten, hangi barıştan söz ediyorsun sen? Çözüm mü? Getirelim Uludere Komisyonu, her siyasal partiden eşit sayıda milletvekili olsun, katledenleri çıkaralım. Bir demokrasi ayıbından bu ülkeyi kurtaralım. Demokrasi mi istiyorsun? Barış mı istiyorsun? Getir, Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz varız ama sen getiremezsin çünkü sen demokrasiyi içine sindirememişsin hâlâ. 
Yeter mi? Yetmez, değerli arkadaşlarım.
11) Bir demokrasi hırsızlığı yaşanıyor bizim ülkemizde. Vatandaş gidiyor (A) partisine oy veriyor, (B) partisi milletvekili çıkarıyor. Bunun adı oy hırsızlığıdır. Oy hırsızlığına yol açan da yüzde 10 seçim barajıdır. Kardeşim, sen demokrasi mi istiyorsun, özgürlük mü istiyorsun, milli egemenlik mi istiyorsun, milletin oyuna saygı mı istiyorsun? Gel şu seçim barajını ya kaldıralım, ya 5 yapalım, ya 1 yapalım, adam gibi demokrasiyi getirelim. 
Getirir mi? Oturup terör örgütü mensuplarıyla bunu konuşacağına adam gibi yasayı getir Parlamentoda konuş sen. 
Yeter mi? Yetmez, arkadaşlar, yetmez.
12) Herkesin inancına saygı göstereceksin, herkes nerede ibadet yapmak istiyorsa onun imkânını sağlayacaksın. 
Böylece, devlet, bütün yurttaşlarına eşit yaklaştığını gösterecek. Sen bunu yapabiliyor musun? Yapamazsın ve bana demokrasiden bahsedeceksin, insan haklarından söz edeceksin, barıştan söz edeceksin. Yeter mi? Yetmez, arkadaşlar.
13) Son zamanlarda bir moda çıktı biliyorsunuz, gizli tanık, gizli dinleme, gizli takip. Demokrasilerde var mı böyle bir şey? Özel hayatın gizliliği diye bir kavram vardır demokrasilerde. Kişinin hayatı devletin güvencesi altındadır. Özel hayatı korur, Anayasal güvence altındadır üstelik. Siz bunu darmadağın ettiniz. Tecavüzcü mü? Gizli tanık yaptınız. Yalancı mı? Gizli tanık yaptınız. Bu, demokrasi ayıbıdır. O yargıçlar bunların altında kalacaktır zaten, o savılar da bunların altında kalacaktır. 
Demokrasi mi istiyorsun? Getir kardeşim, buna son verelim. Böyle rezalet mi olur? Yeter mi? Yetmez, değerli arkadaşlarım.
14) Nevruz, Anadolu’nun geleneksel bayramıdır, nereye giderseniz kutlanır bu, baharın gelişini kutlarlar. Sadece bizim ülkemizde mi? Hayır. Gidin Tacikistan’a, gidin Özbekistan’a, gidin Azerbaycan’a bütün o bölgelerde nevruz kutlanır. Sen yasakladın nevruzu. Gel bir barış estirelim, bir huzur olsun bu ülkede. Sen istediğin zaman bakanların ateşin üstünden atlamasınlar, barış olacaksa gel kardeşim, nevruzu da bayram yapalım, bu ülkede herkes bayramını kutlasın. 
Yapar mı? Yapmaz. 19 Mayıs’ı, 23 Nisan’ı yasaklayan zihniyetten demokrasi mi beklenir? Kendi ülkesinin tarihine sahip çıkmayan insanlardan demokrasi mi beklenir? Yeter mi? Yetmez, arkadaşlar, yetmez.
15) Eğer bir ülkede medya özgürlüğü yoksa vatandaşın haber alma özgürlüğü yoktur. Sen demokrasi mi istiyorsun, sen barış mı istiyorsun, sen özgürlük mü istiyorsun, sen özgür bir medya mı istiyorsun? Gel kardeşim, altyapısını oluşturalım, yasasını çıkaralım, medya özgür olsun. Senin talimatınla haber yapmasın, senin talimatınla gazetecilerin işine son verilmesin. Kendi ayıbını kendisi itiraf ediyor. “Efendim, falan gazeteyi satın alan bana geldi. Gazeteden memnun musunuz? Hangi yazarları istiyorsunuz?” dedi. “Ben de onlara falan yazarı öğütledim, onu alın” diye. Ya, demokraside bari bunu söyleme, kendin rezil oluyorsun, bari bizi dünyaya rezil etme. Bütün dünyaya bakın, bütün dünyaya rezil oluyoruz. 
Onun için de şu öneriyi yapıyorum: Medyanın özgürlüğü için yasayı çıkaralım ve her siyasal partinin lideri çıkıp “medya özgürlüğüne saygı duyacağım, bunun şerefi için söz veriyorum” diye millete taahhütte bulunsun, hep beraber bulunalım. 
Geçen gün Koç Üniversitesindeydim, öğrencilerle beraberdik. Buradan daha büyük bir salon, gerçekten dolu idi. Öğrencilere şu soruyu sordum: Türkiye’de medyanın özgür olduğuna dair veya medya özgürce yazıyor diye düşünce sahibi olan bir arkadaşım elini kaldırır mı? Salondan hiçbir el kalkmadı. Oysa Anayasa’nın 28’inci maddesi ne diyor biliyor musunuz? “Basın hürdür, sansür edilemez.” Anayasa öyle diyor, gerçekler başka bir şey söylüyor. Demokrasi önce insanların kafasında olacak, ruhunda olacak barış. Sabah akşam küfredeceksin, sonra barıştan söz edeceksin. Sabah akşam medyayı baskı altına alacaksın, sonra demokrasiden söz edeceksin. Demokrasi farklı bir şeydir, demokrat olmak da farklı bir şeydir.
Değerli arkadaşlarım, hâl böyleyken diyebilirler ki, bunlar yeni mi aklınıza geldi? Hayır efendim. Ne söylüyorsak söylediğimiz her cümlenin arkasında olduk. Bu söylediklerimin tümüyle ilgili Cumhuriyet Halk Partisinin kanun teklifi vardır. Bizim şerefli, onurlu, demokrasi âşığı milletvekillerimiz hepsi imzalarıyla bu yasaların Parlamentodan geçmesi için kanun tekliflerini verdiler. 
Bizim sözümüz sözdür, biz başkalarının yaptığı gibi bugün söyleyip ertesi gün sözümüzden vazgeçmeyiz. Ne demiştim? Yalancıdan Başbakan olmaz. 
Söylediklerimin, ben burada 16’sını saydım, daha çoğu burada var. Demokrasi mi? Barış mı? Özgürlük mü, huzur mu? İstiyorsanız gelin, Türkiye’yi çağdaş ülkelerin düzeyine çıkaralım. Biz bunları önerdik, kanun tekliflerimizi verdik, lafla değil, aynı zamanda eyleme dönüştürdük.
Değerli arkadaşlarım, bütün bunlara rağmen hangi gazeteciyle karşılaşsak veya televizyoncuyla karşılaşsak “Efendim, CHP’nin çözüm önerileri nedir?” Pes yani, samimi söylüyorum pes. Ya, 89 raporu diyoruz, daha sonraki raporlar diyoruz, diğerleri diyoruz, özgürlük diyoruz, barış diyoruz, kanun teklifleri veriyoruz, duymuyorlar bizi, görmüyorlar bizi, üç maymunları oynamak medya mensuplarına yakışmaz, üç maymunları oynamak demokrasilerde olmaz. 
  Bir Allah’ın kulu da kalkıp şu soruyu sormuyor: Ya, on bir senedir bir iktidar var, başında da Recep Tayyip Erdoğan var. Ya bu adamın, bırakın yüz sayfayı, bırakın elli sayfayı, bırakın on sayfayı, bırakın bir sayfayı, yarım sayfalık çözüm önerilerini gören var mı? Yarım sayfa, gören var mı? Yok. Dönüyorlar “CHP’nin çözüm önerisi hangisi?” Bu kadar saçmalığı başka hiçbir ülkede görmedim arkadaşlar. Ne diyor Recep Tayyip Erdoğan? “Bana güvenin…” Tek söylediği o, “Bana güvenin.” Sabah akşam, günün 24 saatinde neredeyse her gün yalan söyleyen adama nasıl güveneceğiz biz? 
Recep Tayyip Erdoğan’a şunu sormak isterim: 76 milyonluk Türkiye’yi, bütün yurttaşları Abdullah Öcalan’ın ağzına baktırdı. Bundan utanmadın mı acaba sen? 
Biz güvenmiyoruz, Recep Tayyip Erdoğan’a ve hükümetine güvenmiyoruz. Oturacak adam gibi, sorunu nasıl çözmek istiyorsa, oturacak konuşacak, anlatacak. Şimdi medya bize saldırıyor “Neden CHP konuşmuyor?” Ya kardeşim, 300 milletvekili var, kimseden tık yok, onlara niye bir şey söylemiyorsun? Niye söylemiyorsun? Cumhuriyet Halk Partililer konuşurlar, yeri ve zamanı gelince konuşurlar. 

Süreçten hiç kimsenin haberi yok, bakanların da haberi yok, milletvekillerini bıraktım zaten, onların zaten dünyadan haberleri yok. Geçenlerde birisi söylemiş. “Ya, Mecliste sıkıldım, sadece el kaldırıp indiriyorum.” Önemli bir görev yapıyor, belki kilo da verebilir böylece. 
El kaldırıp indirdiğiniz yasanın ne anlama geldiğini bilmiyorsanız, gittiğiniz bölgede vatandaş sormayacak mı size. Ya, Sayın Milletvekili, sen niye el kaldırıp indiriyorsun? diye. Parlamentoyu bu kadar küçümsemenin, bu kadar aşağılamanın bir milletvekiline yakışır tarafı var mıdır arkadaşlar? Bizim temel kaygımız hayal kırıklığıdır. Hayal kırıklıkları telafisi imkânsız sorunlara yol açar arkadaşlar.
Size bir şeyi daha hatırlatmak isterim. 2004, Erdoğan Brüksel’e gitti, müzakerelere başlamak için imza attı, geldi sözleşme yaptı. O dönem sağduyulu ses yine Cumhuriyet Halk Partisinden çıktı. Bu anlaşmanın altına imza atmayın. Hatta Sayın Baykal, “Ben önüne düşeceğim Anadolu’yu gezeceğim, bu anlaşma Türkiye’nin lehine değildir diye ben anlatacağım” dedi. “İmzalamadan Türkiye’ye gel” dedi. Çünkü Cumhuriyet Halk Partisi sağduyunun sesidir, ülke çıkarlarını gözetir. Ama bastı imzayı, geldi. Değerli arkadaşlarım, bir gazetenin –bütün gazete öyle de ama arkadaşlar sadece bir gazeteyi çıkarmışlar- Avrupa Birliği ile ilgili ‘Avrupa İhtilali’ diyor, yani sözleşmeyi imzaladık, Avrupa’da ihtilali gerçekleştirdik diyor.
Değerli arkadaşlar, bazı başlıkları okumak istiyorum. Bakın, o sözleşme imzalandıktan sonra:
Erdoğan. “Bayramınız kutlu olsun.” diyor, çünkü öğle vakti havai fişek attılar ya Kızılay’da. “Olağanüstü bir dönüşüm yaptık. Avrupa’nın yeni yıldızıyız. Yarınki Türkiye farklı olacak. Avrupa ihtilali yaptık. Borsada çifte rekorunu kutlama” diyor. Peki, ne oldu arkadaşlar? O rekorlar ne oldu, o ihtilaller ne oldu? Ne oldu Avrupa Birliği? Derin bir hayal kırıklığı oldu. Sizi uyaran kimdi? Yanlış yapıyorsunuz diyen kimdi? Attığın imzanın gereğini yapamayacaksın diyen kimdi? Cumhuriyet Halk Partisi idi. 
Biz o zaman söylediğimizde “CHP Avrupa Birliğine de karşı. Vay efendim, siz hükümeti engelliyorsunuz.” Niye engelleyelim? Avrupa Birliği sürecini başlatan bizim liderimiz, Rahmetli İnönü, o imzayı atmış. 
Niye karşı çıkalım?
Değerli arkadaşlar, ne diyordum? Devlet adamlığı zor iştir. Devlet adamlığı olayları önceden görüp önlemeni alan kişidir, devlet adamı budur. Siz imza atıyorsunuz, sizi imza atmayın diye uyarıyorlar, Türkiye’ye geliyorsunuz, sonra buradan bir yazı gönderiyorsunuz “Ben imza attım ama şuraya karşıyım.” Geçmiş olsun. Şimdi ne diyorlar? “Attığın imzanın gereğini yap” diyorlar. “Rum kesimine Türk limanlarını, havaalanlarını aç” diyorlar. “Açmam” Niye imzaladın?
Değerli arkadaşlar, karşımızda bir değil iki tane Erdoğan var. Arkadaşlarıma söyledim, bir şey hazırlayacaklar şimdi, hep beraber izleyeceğiz onu. Bu içeriği burada izlediğimizde şunu göreceğiz: Başında şu yazıyor, değerli arkadaşlarım. “Bu içerik hükümet tarafından yapılan yasal bir şikâyet nedeniyle bu ülkenin alan adında kullanılmıyor.” Yani AKP hükümeti başvurmuş, yasak istemiş, onlar da Türkiye’de yayınlanmasını, Türkiye topraklarında yayınlanmasını durdurmuşlar ama İnternet ilginç bir alan tabii, istediğin kadar yasak getir. Şimdi bunu hep beraber izleyebilir miyiz arkadaşlar? Kim başlatacaksa bir izleyelim bunu, iki Erdoğan’ı izleyeceğiz burada.
Kendi kasetini yasaklayan Başbakan, kendi sözlerini yasaklamak isteyen bir Başbakan. Ne söylemiştim? Yalancıdan Başbakan olmaz.
Hepinize saygılar sunuyorum. 

 

Değerli arkadaşlarım, aramızda bulunan değerli muhtar arkadaşlarım; hepiniz hoş geldiniz. Cumhuriyet Halk Partisi Grubuna onur verdiniz. 
Bugün gazilerimiz burada, gaziler her zaman gönlümüzde. 

Değerli arkadaşlarım, 18 Mart Çanakkale savaşlarının yapıldığı tarih. Arkadaşlarımız Çanakkale’ye gittiler. Çanakkalelilerle kucaklaştılar, onlarla beraber oldular. Gazilerimiz burada, Çanakkale savaşlarının ne anlama geldiğini en iyi ama en iyi gazilerimiz bilir. 
Mustafa Kemal’in ilk önemli adımlarından biridir. Cumhuriyetimizin kuruluşundaki ilk adımlardan biridir. Bir destanı yazdığımız tarihtir. Özgürlük ve bağımsızlık mücadelesini veren bir ulusun ilk kararlı duruşudur. Çanakkale’de on binlerimiz yatıyor kucak kucağa. Onları her zaman ama her zaman saygıyla andık. Büyük Önder, Devrimci Mustafa Kemal Atatürk, Çanakkale’de yatan yabancı askerler için de şu mesajı vermişti: “Onlar bizim evlatlarımızdır, bizim topraklarımızda yaşıyor.” 
Bağımsızlık ve özgürlük mücadelesinin rehberidir Çanakkale. Sayın Başbakan da Çanakkale’ye gitmiş. Önemli bir şey söylemiş aslında, kendisini kutlamak lazım. Cümle şöyle: “Çanakkale ruhunu anlayamayan milleti de anlayamaz, milliyeti de anlayamaz, milliyetçiliği de anlayamaz.” Demiş. 
Hani bu demiyor muydu “Biz her türlü milliyetçiliği ayaklarımızın altına aldık.” diye. Kesin kafasına bir taş düşmüştür, kesin. 
Çanakkale’de mücadele verildi, gerçekten de yedi düvele karşı verildi. O toprakların ruhu var. Hiçbir asker oradan, o boğazlardan geçmedi ama kendimize sormamız gereken bir soru var: Binlerce şehit verdik, yabancı bir savaş gemisini İstanbul’a getirtmedik, izin vermedik buna ama sonra ne oldu? O gemiler İstanbul’a nasıl geldi? Ve o gemilere Sarayburnu’nda, Dolmabahçe’nin önünde o gemileri gören büyük devrimci asker Mustafa Kemal Atatürk ne söyledi? “Geldikleri gibi gidecekler.” 
Çanakkale’nin ruhunu anlamak istiyorsan “geldikleri gibi gidecekler” diyen adamı önce sen çok iyi anlayacaksın. 
Çanakkale’nin ruhunu anlamak istiyorsan acaba neden o yabancı savaş gemileri Dolmabahçe’nin önüne gelip demirlediler? Kim izin verdi onlara? Bunları anlamayan Çanakkale’nin ruhunu anlayamaz. Çanakkale farklı bir şeydir. Bütün mazlum milletlerin destanıdır Çanakkale, Çanakkale budur.
Değerli arkadaşlarım, bugün gazetelerin hemen hemen manşetlerinde tek haber var. Ergenekon dava sürecinde savcıların istediği müebbet hapisler var. Hatırlarsınız belki, 12 Haziran 2007’de Ümraniye’de bir gecekondunun çatısında bulunan el bombalarıyla başladı süreç. Önce şu gerçeğin altını özenle çizmek isterim: Bir yerde el bombası bulunuyorsa, onun yargı konusu olması kadar doğal bir şey olamaz, onun soruşturulması kadar da doğal bir şey olamaz. Biz, neden soruşturuyorsunuz, neden yargılıyorsunuz diye bir şey söylemiyoruz. Peki, ne istiyoruz? Adil bir yargılama istiyoruz. Adalet dediğimiz kavramın içini boşaltmayalım diyoruz. Adalet herkes için lazımdır diyoruz. Ben şimdi size özetle bu süreci sunmak isterim. Bizi izleyen vatandaşlarımız da bu süreci hafızalarında yenilesinler diye.
Değerli arkadaşlarım, demokratik bir ülkede, demokrasisi gelişmiş bir ülkede sıkıyönetim mahkemeleri olmaz, devlet güvenlik mahkemeleri olmaz, özel yetkili mahkemeler olmaz, doğal yargıç ilkesine aykırıdır bunlar. O nedenledir ki biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak önce şunu söyledik: İktidar olduğumuzda devlet güvenlik mahkemelerini kaldıracağız, doğal yargıç sistemini getireceğiz bu ülkeye. 
Sıkıyönetim kalktı, sıkıyönetim mahkemeleri kalktı ama yerine devlet güvenlik mahkemeleri geldi. Sonra adını değiştirdiler, özel yetkili mahkeme hâline getirdiler bunları.
Değerli arkadaşlar, bu tür mahkemeler olağanüstü dönemlerin mahkemeleridir, olağanüstü dönemlerin mahkemeleri adalet dağıtmaz, onlar sadece güç odaklarına itaat ederler, iktidarın sopasıdır onlar, toplumu şekillendirmek isterler. Bu nedenle Silivri mahkemeleri bu bağlamda mahkemelerdir. Bunların adalet dağıtmasını beklemek mümkün değildir. Bu, birinci konu, bunu her yurttaşımın bilmesini isterim.
İkinci konu: Özel yetkili mahkemeler var ama bu mahkemelere özenle seçilmiş savcı ve yargıçlar atandı. Kim atadı bunları? Siyasi iradenin beklentileri doğrultusunda savcılar ve yargıçlar atandı. Benim isteklerimi yerine getireceksiniz. Başka? Aman ha, adalet, size ne, bırakın adaleti, siyasi otorite ne istiyorsa o talepleri yerine getireceksiniz diyen ve bunu kabul eden yargıçlar atandı. Bu bağlamdaki bir mahkeme adalet dağıtamaz; bu da ikinci konu. Bunu da özenli bir tarafa kaydedelim.
Bu mahkemeler ve burada görevli yargıçlar adaletsizlik dağıttıkları sürece yerlerinde kaldılar. Adalete uygun, yasalara uygun, hukukun üstünlüğüne uygun karar vermeye kalkışan yargıçlar bu mahkemelerden devre dışı bırakıldı, daha alt görevlere atandılar ve cezalandırıldılar ama tutukluluğu sürdüren yargıçlar el üstünde tutuldu ve bunlar o mahkemede “Siz görevinize devam edin. Hiç meraklanmayın, siyasi iktidar olarak biz arkanızdayız.” diye, bir mesajla yollarına devam ettiler. Bu da üçüncü konu, bunu da hafızalarımızın bir yerine yazalım.
Bu yargıçlar, adalet dağıtmayacakları için, hukukun üstünlüğüne inanmadıkları için, Anayasaya da uymadılar. Anayasa’nın 90’ıncı maddesi var: “Uluslararası hukuk esastır, iç hukukla uluslararası hukuk çatışırsa uluslararası hukuk sözleşmeler esas alınır.” der ama bu yargıçlar, Anayasa’nın 90’ıncı maddesini de görmezden geldiler. “Ne gerek var, biz bildiğimizi okuruz, arkamızda kapı gibi iktidar var.” dediler. Bunu da dördüncü şık olarak hafızalarımızda tutalım.
Değerli arkadaşlarım, bu davaların temel özelliği siyasal iktidarın güdümünde yönlendirilmesidir. 15 Temmuz 2008, Recep Tayyip Erdoğan çıktı şunu söyledi: “Ben bu davaların savcısıyım.” dedi. Böylece, bu davaların siyasi otoritenin emrinde yönlendirildiği gayet net bir şekilde, hiçbir tartışmaya yer vermeyecek şekilde ortaya çıktı. Bunu da, değerli arkadaşlarım, beşinci şık olarak hafızalarımızda tutalım. O kadar ki Sayın Başbakan “Davanın savcısıyım.” demekle beraber, kendi özel makamını da ilgili savcıya tahsis etti.
Değerli arkadaşlarım, altınca konu şu: Davalar son derece planlı, savcılar, yargıçlar, onların beklentileri ve siyasi otoritenin, iktidarın, onların beklentilerine uygun yasaları parlamentodan geçirerek bir süreci başlattılar. Hangi yasayı istiyorsun, onu değiştirdiler; yönetmelik mi istiyorsun, onu değiştirdiler; siz yeter ki mahkûmiyete odaklanın, adaleti bırakın siz ceza vereceksiniz sadece, biz size her türlü desteği vereceğiz dediler.
Değerli arkadaşlarım, yedinci konu: İlk kez bu davalarda gizli tanık dinlenmesidir. 44 gizli tanık dinlendi. Tecavüz suçlarından mahkûm olanlar, yalancılar, iftiracılar tamamı gizli tanık olarak dinlendi. Düşünebiliyor musunuz, yıllarını devlete ve devletin güvenliğine vermiş olan bir Genelkurmay Başkanının gizli tanığı terör örgütü suçlusu. Hangi akıl, hangi mantık bunu kabul eder? Süreç, AKP iktidarının denetiminde ve gözetiminde devam eden bir süreçtir. O kadar ki, gizli tanıklar çıkıyorlar, tutuklu diyor ki “Şu gizli tanığa soru sormak istiyorum.” “Hayır, sen soramazsın” diyorlar. Kendisi suçlanıyor ama soru sorma hakkı yok, yargıç buna izin vermiyor ve bu mahkemenin adalet dağıtığını düşünüyoruz biz.
Sekizinci konu, değerli arkadaşlar: İlk kez bu davalarda bir Genelkurmay Başkanı terör örgütü üyesi diye tutuklandı. Yıllarını terörle mücadeleye vermiş bir kişi, terör örgütüne yardım, yataklık, adına ne derseniz deyin, hükümeti devirmek diye bir sürü abuk sabuk suçlardan ötürü tutuklandı.
Dokuzuncu konu şu değerli arkadaşlarım: Bu dava öyle bir dava ki, hayatı boyunca yan yana gelmemiş, telefonla da konuşmamış bir grup insan “Örgüt” diye bir araya getirildi. Dünya görüşleri farklı bunların, sokakta görseler birbirlerini tanımazlar ama bunların tamamına dendi ki “Siz terör örgütünün mensubusunuz, sizi tutukladık, gözaltına aldık, şimdi de müebbetle yargılanacaksınız.” diyorlar. Değerli arkadaşlarım, eğer böyle bir tablo ortaya çıkıyorsa hepimizin bu tablo üzerinde düşünmesi gerekiyor.
Değerli arkadaşlarım, hafızalarımızda tutmamız gereken onuncu konu da şu: Bir adaletin gerçekleşmesi için gerek savcının gerek savunmanın ya da sanıkların getirdikleri kişilerin dinlenmesi lazım yani tanıkların dinlenmesi lazım. Savcıların getirdiği bütün tanıklar dinleniyor ama tutukluların getirdiği tanıklar yargıç izin vermiyor ve dinlenmiyor; oysa yasalara göre bunların dinlenmesi lazım, yani açıkça yasalar çiğneniyor.
Değerli arkadaşlarım, bir başka önemli nokta bu davalarla ilgili olarak, kendisini savunan insanlar ana dava konusu sonuçlanmadan otuz yıla yakın veya otuz yılı aşkın süreyle mahkûm edildiler. Düşünebiliyor musunuz, ben kendimi savunacağım, sen niye kendini savunuyorsun diye mahkûm ediliyorum ve duruşmalardan men ediliyorum. Nasıl bir adalet bu? Nasıl bir anlayıştır bu? Nasıl bir demokrasidir bu? Nasıl bir yargılama sürecidir bu? Kendimi savunacağım, kendimi savunduğum için otuz yılı aşkın süreyle ben mahkûmiyet alıyorum. Duruşmalara yasak getiriliyor sen duruşmaya katılmayacaksın diye.
Değerli arkadaşlarım, bir başka önemli nokta, on ikinci konu: Tutuklular elbette diyorlar ki “Delil var.” “Tamam. Bilirkişiye gönderin bu delilleri, bilirkişi değerlendirsin” “Hayır, bilirkişiye göndermem. Ben onları asıl aldım, seni mahkûm edeceğim.” diyor. Böyle adalet olur mu arkadaşlar? Mahkemeye sunulan pek çok belgenin sahte olduğu defalarca ama defalarca ispat edildi, üstelik hiçbir tartışmaya yer bırakmayacak şekilde ispat edildi ama yargıçlar dediler ki “Onların hiç önemi yok, biz bu sahte belgelerle sizi mahkûm edeceğiz.”
Değerli arkadaşlarım, on dördüncü konu şu: Bir davanın sağlıklı yürümesi için yargıcı var yani hâkimi var, iddia makamında olan savcısı var ve bir de savunma makamında olan avukatı var. Üçü bir arada olmadığı zaman orada adalet gerçekleşmez. Savcı konuşuyor, her şeyi söylüyor, yargıç dinliyor; sıra avukata geliyor, konuşacak “Hayır, sen konuşamazsın.” diyorlar. “Sana beş dakika süre verdim, üç dakika süre verdim, sen konuşmayacaksın.” diyor. Değerli arkadaşlar, dünyanın hangi demokrasisinde avukata bu tür kısıtlamalar getirilir ve siz bu yargılamaya nasıl sağlıklı bir yargılama diyebilirsiniz?
Değerli arkadaşlarım, on beşinci konu: Bu kısıtlamalar üzerine İstanbul Barosu olaya el koyuyor, “avukatlara sınırlama getiremezsiniz” diyor. “Savcıya sınırlama getirmediniz, o konuştu; avukat da konuşacak. Hadi tanıkları dinlemedin, ihlal ettin, bari avukatları dinle.” İstanbul Barosu oraya gitti, yargıya gitti diye, dava olan yere gitti diye, sen misin buraya gelen İstanbul Barosunun düştüğüne dair dava açılıyor “Yöneticiler Baro yönetiminde bulunamazlar.” diye. Hangi akıl, hangi mantık arkadaşlar? Pazar günü ne oldu? İstanbul Barosu olağanüstü toplantı yaptı. O yargıçların ve savcıların o toplantıdan ders çıkarmaları lazım. O genel kurulun tokadı bir şamar gibi adaletsizliğe yansıyacaktır. 

On altıncı konu: Yargılama öyle bir yargılama ki arkadaşlar, pek çok hasta tutuklu ölüme terk edildi. İnsan hayatı kadar önemli ne olabilir? Savaşta bile yaralanan düşman askerleri alınır tedavi edilir. Bu insanlar savaşta değil, bunlar tutuklu, mahkûm da değil, bunları ölüme yatırıyorsunuz. Kuddisi Okkır’ı unutmadık biz, “Ergenekon terör örgütünün kasası” diye içeri aldılar. Öldüğünde ailesi cenazesini İstanbul’a getirecek parayı bulamadı, nasıl bir kasa bu? Nasıl bir anlayış bu? Hâlâ pek çok kişi cezaevlerinde ölümle pençeleşiyor. İnsanlık bunu kabul eder mi?
Değerli arkadaşlarım, on yedinci konu: Parlamentodan bir yasa çıktı, klişe tutuklama kararı vermeyin diye. Matbu, öyle üç cümle, her tutuklamaya aynı cümleleri yazıp tutuklama kararı veriyor yargıç. Parlamento dedi ki “Öyle değil, somut olgulara dayanarak siz tutuklama vereceksiniz ve bunu yazacaksınız.” Yazdılar mı? Hayır, hiç yazmadılar, eski tas eski hamam. Ne demektir bu? Yasama Organı, Parlamentoya “Ben seni de takmıyorum arkadaş, arkamda nasıl olsa kapı gibi hükümet var.” Önce AKP milletvekillerinin düşünmesi lazım, kendilerinin çıkardıkları yasalara, kendilerinin koruduğu, iktidarın koruduğu eğer yargı, yargıç uymuyorsa kendi vicdanlarını bir sorgulamalılar.
Değerli arkadaşlar, on sekizinci konu: Bir yargıçtan beklenen onun tarafsız ve bağımsız olmasıdır. Vicdanıyla karar vermesidir onun, asıl yargıç yapan konu budur. Yargıç, vicdanıyla karar verecek. Bütün olayları, olguları, belgeleri denetleyecek, bakacak, gözlemleyecek. Eğer bir yargıcın tarafsızlığı kuşku götürüyorsa, o mahkemeden çekilecek. Yargıçları düşünün, taraflı olduklarına dair Yargıtay kararı çıkmış “Siz tarafsız değilsiniz” diye, tazminata mahkûm olmuşlar. Ne oluyor? Bunlar görevlerini aynen sürdürüyorlar. Şerefli bir yargıç, tarafsızlığı konusunda kuşku ortaya çıktığı zaman o makamdan ayrılır, kural budur arkadaşlar. 

On dokuzuncu konu, değerli arkadaşlar: Tarafsızlık çok önemlidir diyoruz ya, yargıç, yargıladığı milletvekiline şunu söylüyor: “Hani sen milletvekili olmayı düşünmüyordun? Hangi siyasete girmeyeceğini söylemiştin.” Adama sormazlar mı; sana ne kardeşim? Sen hâkim misin, başka birisi misin? Onun yargıç olmadığı bu sözlerden belli zaten, tarafsız olmadığı bu sözlerden belli. Bu sözü söyleyen kişi, o mahkemede sağlıklı bir yargılama yapamaz, önyargılarıyla hareket ediyor demektir.
Değerli arkadaşlarım, yirminci konu: Yargıçlar tazminata mahkûm oldular, Yargıtay kararıyla tarafsız olmadıkları kesinleşti ve tazminata mahkûm oldular, hükümet ne yaptı? Yani bu davaların savcısı ne yaptı? Hemen parlamentoya bir yasa teklifi getirdiler. Yargıç tazminata mahkûm olursa, o tazminatı devlet bütçeden ödeyecek diye. Değerli arkadaşlarım, bir yargıcın görevini yapmayıp tarafsızlığını ilan ederse, benim vergimle ben o yargıcın cezasını niye ödeyeyim? Bu katmerli adaletsizlik demek değil midir? Hangi gerekçeyle sen benim vergimle onun cezasını kapatırsın? O görevde kalmaması lazım, ödemesi lazım ama diyor ki hükümet, davanın savcısı Başbakan “Sen hiç meraklanma, sana para cezası dahi gelse ben bunu ödeteceğim bütçeden, sen yoluna devam et, ben ne istiyorsam sen de aynen onları yap.” Buna yargıç denir mi? Denmez. O nedenle bu mahkemeler adalet dağıtan mahkemeler değil, değerli arkadaşlarım.
Yirmi birinci konu: Sadece yargıçlar tazminata mahkûm oldu ve onu devlet karşıladı tek örnek midir? Hayır. Deniz Feneri davasını hatırlıyorsunuz. Soygun düzenini bütün belgeleriyle kamuoyunun önüne serdik. Yargılama Almanya’da başlamasaydı kesinlikle onları da öğrenemeyecektik. Hac parasını, kurban parasını, zekât parasını hortumlayan vicdansızlar, ahlaksızlar Başbakanın koruması altına girdiler. Sorgulayan savcıları sanık sandalyesine oturttular. Bu davada savcı idi, Deniz Feneri davasında yargıçtır. Bunu da bu milletin unutmaması lazım.
Değerli arkadaşlarım, bu davalarla ilgili yirmi ikinci konu: Mehmet Haberal, demokrasi âşığı bir kişi, on binlerce öğrenci yetiştirmiş, bütün mal varlığını kurduğu bir vakfa bağışlamış yani kendisini ve mal varlığını topluma adamış bir kişi. Rahmetli Ecevit, cumhurbaşkanlığı seçiminde geldi dedi ki “Sen bizim cumhurbaşkanı adayımız ol.” Haberal dedi ki “Ben Parlamentoya saygılıyım, eğer cumhurbaşkanı seçilecekse Parlamentodan seçilsin, bir milletvekilinden olsun. Ben kabul etmiyorum.” dedi. Şimdi, biz bunu “Darbeci” diye ömür boyu hapse mahkûm ettik. İnsanda biraz vicdan olur. Demokrasiyi bu kadar savunan, “Ben milletvekili olmadığım için cumhurbaşkanı olmak doğru değildir” diyen bir insan, nasıl darbeci olabilir? Hangi akılla mantıkla bu iddiayı gündeme getirebilirsiniz?
Değerli arkadaşlarım, yirmi üçüncü konu: Bu davalar Tuncay Güney denilen bir kişinin beyanlarıyla başlamıştı, ifadeleriyle başlamıştı. Geçenlerde bir açıklama yaptı, diyor ki: “Bu dava düzmece, planlı bir operasyondu, amacına ulaştı, artık mesele bitti.” Davanın en önemli kişisi, bu operasyonun bir düzmece olduğunu, amacına ulaştığını, pek çok insanın perişan edildiğini kendisi gayet net bir şekilde kamuoyunun önünde dile getirdi.
Değerli arkadaşlarım, bu davayla ilgili yirmi dördüncü konu: Konu, vicdanları o kadar yaraladı ki kamuoyu bile “Ya, burada bir şeyler var, bir rahatsızlık var burada” diye o rahatsızlığı dile getirmeye başladı ve Recep Tayyip Erdoğan çıktı bir televizyon kanalında şunu söyledi: “İlker Başbuğ’un tutuksuz yargılanması şahsımın ve partimin arzusudur.” Timsah gözyaşları, böyle istediği falan yok onun, sadece ve sadece kamuoyunda oluşan tepkileri biraz yumuşatmak için “Ya, biz de istemiyoruz, bir Genelkurmay Başkanından terörist olur mu? Teröre karşı mücadele eden bir kişiden terörist olur mu?” Bunu söylüyor ama hiçbir şey yapmıyor bakın. Peki, MİT Müsteşarı için ne yapmıştı? Apar topar yıldırım hızıyla bir yasa tasarısını Parlamentodan geçirmişti. Neden? Ucu kendisine dokunacak diye. Burada? Burada, işte, ya doğrudur, bir Genelkurmay Başkanı terörden de tutuklanır mı? Ben bunu kabul etmiyorum” diyor ama gereğini yapmıyor. Bunu da bütün vatandaşlarımın hafızalarının bir yerinde tutmasını isterim.
Değerli arkadaşlarım, yirmi beşinci konu: Bir terör örgütünün varlığını en iyi kim bilir? Devletin istihbarat örgütleri bilir. Mahkemede soruyor, MİT Müsteşarlığına soruyor, Genelkurmay Başkanlığına soruyor, Emniyet Genel Müdürlüğüne soruyor, Jandarma Genel Komutanlığına soruyor: “Ergenekon terör örgütüyle ilgili bilgileri, dokümanları gönderin.” diye. Dördünden gelen yanıt ortak “Bizde böyle bir örgütün izi yok, haberimiz de yok, elimizde belge de yok.” Bakın değerli arkadaşlarım, MİT Müsteşarlığı, Genelkurmay Başkanlığı, Emniyet Genel Müdürlüğü, Jandarma Genel Komutanlığı “Yok” diyor ama savcı ne diyor? “Ergenekon terör örgütü bulundu” diyor ve onları ömür boyu ağırlaştırılmış hapse mahkûm etmek için iddianameye açıkladılar.
Değerli arkadaşlarım, şu soruyu sorsam acaba: Bu davadaki belgelerin sayısı kaçtır diye sorsam bana ne yanıt verirsiniz? 12 milyon… 120 milyon adet word belgesi var arkadaşlar, 120 milyon adet. Şimdi ben vatandaşlarıma soruyorum: 120 milyon belgeyi hangi savcı, hangi yargıç adam gibi okudu ve karar verdi? 120 milyon belge… İnsaf ya, insaf…
Bakın değerli arkadaşlar, arkadaşlarım bir hesap yaptılar 120 milyon belgeyi görmek, bakmak ve okumak için 228 yıla ihtiyaç var, 228 dolmadan o belgeyi göremiyor, okuyamıyor, kararını veremiyor. Peki, arkadaşlar, buna yargılama denir mi? Bugün bütün gazetelerde haber, davanın savcısı bu konuda konuştu mu? Hayır, hiç konuşmadı. Adalet farklı bir şeydir arkadaşlar. Bakın biz suçluları savunmuyoruz, suçluları da hiçbir zaman savunmadık, bizim istediğimiz bir şey var; kimin suçlu olup olmadığına karar verecek yargının adalet dağıtması gerekir. Adil olmayan mahkeme devletin dibine konmuş dinamit gibidir. Eğer bir ülkede adalet yara alırsa devlet yara alır. Adalet çok önemli bir kavramdır, soylu bir kavramdır adalet. İnsanoğlunun bulunduğu, bütün evrende insanoğlunun bulduğu en önemli, en yüce kavramlardan birisidir. İnsanın olduğu yerde adalet kavramı şekillenir. Adaleti yok ederseniz devleti yok edersiniz, adalet bu kadar önemlidir.
Değerli arkadaşlarım, konuşmamda savcı dedim, yargıç dedim, önce şunu söyleyeyim: Bu davalara bakan savcılara ve yargıçlara savcı ve yargıç dediğim gibi gerçekten düzgün, gerçekten onurlu, gerçekten yürekli, gerçekten vicdan sahibi yargıç ve savcılardan özür diliyorum, bir isim benzerliği var orada. 
Çünkü bir kişinin yargıç olması kolay bir olay değildir, savcı olması da kolay bir olay değildir. Buradan bütün milletime bir söz veriyorum: Ne kadar süre geçerse geçsin, bu davaları sürdüren, adaleti katleden bu savcı ve yargıçlardan eninde sonunda hesabını soracağız. 
Bu ülkede olan her yurttaşın adalet talebi var ve biz onun önünde yürüyen bir partiyiz. Hiçbir ayrım yapmadık. Bakın hapishane raporumuz yayınlandı. Milletvekili arkadaşlarım kim hapishanelerde yatıyor ve mağdursa hepsinin yanına gittiler, hiçbir ayrım yapmadılar. Hizbullahçı, yanına gittiler; sağlık sorunu var, çözün dedik. “Ergenekon” diye suçladınız, o insanların yanına gittik, sağlık sorunu var, çözün dedik. Kader mahkûmu dediğimiz kişiler, sağlık sorunu var, çözün dedik çünkü biz insana değer veririz. Onun mahkûm olması, onun katledilmesine yol açmaz. O mahkûm hapishanede ise sosyal devletin koruması altındadır. Siz yargıyı katlettiniz, adaleti katlettiniz, kendinize yargıç ve savcı dediniz. Siz savcı da değilsiniz, yargıç da değilsiniz; siz siyasal iktidarın taşeronluğunu yapıyorsunuz, bunu herkes bilmeli. 

Bu mahkemeler hukuk dağıtan mahkemeler değil. Eski sıkıyönetim mahkemeleri ne kadar hukuki ise bu mahkemeler de o kadar hukukidir. Bunların verdikleri kararın toplum vicdanında meşruiyeti yoktur. Bakınız değerli arkadaşlar, 12 Eylül öncesinde çok olaylar olurdu, her gün 5’er 10’ar kişi yaşamını yitirirdi. O olayları toplum büyük ölçüde unuttu ama o dönemin sıkıyönetim mahkemelerinin verdiği bazı kararlar hâlâ kapanmış değil, toplum onları unutmuyor. Neden? Çünkü devlet adalet dağıtır. Devlet adaletsizlik yaparsa, toplum onu unutmaz. Bizim istediğimiz de odur zaten. Devlet, adaleti korumalı ve adaletin dağıtılması için önündeki bütün engelleri kaldırmalı.
Değerli arkadaşlarım, konuşmamın başında ne dedim? Çanakkale, mücadele ettiler özgürlük ve bağımsızlık için, çocuklarımıza güzel bir ülke bırakmak için gazi ve şehitlerimiz oldu ama birileri geldi, gitti bir anlaşmaya imza attı masa başında ve bizim izin vermediğimiz o gemiler Marmara’ya geldiler. Mustafa Kemal Atatürk “Bunlar geldikleri gibi gidecekler.” dedi. 19 Mayıs’ı, Erzurum’u, Sivas’ı onların gitmeleri için verdiği mücadelenin önemli adımlarıdır. Adaleti katledenler de inanın, geldikleri gibi gideceklerdir. 

Değerli arkadaşlarım, parti meclisi toplantımız yapıldı, bir bildiri yayınladık son gelişmeler üzerine. O bildirinin dört önemli maddesi var değerli arkadaşlar. Onu sizlerin bilgisine sunmak isterim. Sayın Başbakana açık bir çağrıda bulunduk.
1) Samimiyet ve dürüstlüğün asgari gereklerini yerine getir dedik.
2) Türkiye Cumhuriyeti’ni hukuk kuralları dışına çıkarma dedik.
3) Kişisel ihtiraslarının belirlediği bir kişisel gizli ajandanın var olduğuna ve millete izah edemeyeceği angajmanlara girdiğine dair toplumda yaygın olan kaygıyı gider dedik.
4) Millete karşı ödemesi beklenen şeref borcunun gereği olarak açık ve şeffaf olmaya ve doğruları bir an önce açıklamak için konuşmaya başla dedik, bunları söyledik. 

Bir görüşme yapılıyor. Efendim, İmralı şu bu vesaire bırakın bunları. Masanın bir ucunda Abdullah Öcalan var, masanın diğer ucunda da Recep Tayyip Erdoğan var, herkes bunu bilecek. 
 Kalkıyorsun, BDP milletvekilleri PKK’lılarla dağ başında kucaklaştılar diye kıyameti kopardın, şimdi sen kucaklaşıyorsun. Devlet hukuk üstünde yücelir. Devleti hukuk dışına çıkardığınız andan itibaren devletin saygınlığına gölge düşer. Az önce size bir mahkemeden, demokrasimizin yüzkarası olan bir mahkemeden 25 ayrı madde saydım hukukun nasıl katledildiğini göstermek için. Eğer biz, devleti hukuk dışına çıkarırsak olmaz, devlet hukuk içinde kalmak zorundadır. Sorun, hukuk içinde kalınarak çözülür. Hukukun dışına çıktığınız andan itibaren devleti gayrimeşru alanın içine sokmuş oluyorsunuz. Buna, Cumhuriyet Halk Partisi olarak asla ve asla izin vermeyeceğiz. 

Hepinize şükranlarımı sunuyorum, teşekkür ediyorum. 

 

Değerli arkadaşlarım, bu hafta kayıplarımızın biraz fazla olduğu bir hafta. Dün Kayseri’ye önceki genel başkanımızla beraber gittik. Niyazi Bahçecioğlu, Kayseri’de üç dönem belediye başkanlığı yapan değerli bir arkadaşımızdı. Tramvayı ilk kez dillendiren, ilk tanzim satış mağazasını, ilk ekmek fabrikasını açan, halka yakın, halka hizmet veren, değerli, köklü gelenekleri olan bir aileden gelen bir Cumhuriyet Halk Partiliydi. Üç dönem Kayseri’ye hizmet etmesi, Kayserililere hizmet etmesi elbette ki çok önemlidir. Başı dikti, onurluydu, hiçbir olay onun başının öne eğilmesine imkân vermedi. Onuruyla yaşadı. Gönül isterdi ki, Kayseri Büyükşehir Belediyesi, üç dönem Kayserililere hizmet etmiş bir belediye başkanının cenazesinin önce belediyede bir tören yaparak uğurlasınlar ama bu olmadı. Önemli değil. Adı yolsuzluğa bulaşmış bir belediyenin önünde belki alnı ak bir belediye başkanının cenazesinin kaldırılması doğru olmayabilir. 

Metin Serezli, bir tiyatro oyuncusu, bir seslendirme ustası, sinemada önemli bir aktör, o da yaşamını yitirdi. Ona da Allah’tan rahmet diliyoruz, sanat dünyasının başı sağ olsun diyoruz.
Arkadaşlarımız, yurt dışındaydı. Almanya’daki facia haberi gelir gelmez, hemen ertesi gün, Sayın Loğoğlu’nun başkanlığında bir grup milletvekili arkadaşımız Almanya’ya gittiler. Yarın da Afyon’da cenazeler defnedilecek. Bir grup milletvekili arkadaşımız Afyon’a gidecek. Ailelerini, bulabildiğim ölçüde, aradım, başsağlığı diledim. Onlara da Allah’tan rahmet diliyoruz. Umuyoruz sağlıklı bir soruşturma süreci içinde olay bütün ayrıntılarıyla kamuoyuna yansıtılmış olur.
Değerli arkadaşlarım, bugün aynı zamanda 12 Mart. 12 Mart muhtırası, Cumhuriyet Halk Partisi tarihi açısından çok önemlidir. Muhtıra verildiği zaman askerin muhtıra vermesine o dönemin parti genel sekreteri Bülent Ecevit, çok açık, net bir dille karşı çıkmıştır. 
Kurulacak olan hükümete Cumhuriyet Halk Partisinden milletvekili verilmemesini istemiştir. Nihat Erim, “Hayır, ben ayrılacağım” partiden istifa etmiştir ve dönemin başbakanı olmuştur. Bülent Ecevit, açıkça karşı çıkmış, askerlerin ülkeyi yönetmesine karşı çıkmanın yanında demokrasinin de savunuculuğunu yapmıştır. “Eğer Cumhuriyet Halk Partisinden kurulacak olan hükümete bakan verirseniz genel sekreterlikten istifa ederim.” demiştir ve istifa etmiştir. Daha sonra yapılan kurultayda halkın kahramanı olarak, demokrasinin kahramanı olarak, sosyal demokrasiyi bu ülkeye getiren, sosyal demokrasiyi halka kadar götüren bir lider olarak bizim tarihimizde önemli bir yer almıştır. Onu da rahmetle anıyoruz. Darbelerin en çok Cumhuriyet Halk Partisini mağdur ettiğini gösteren en tipik örnek 12 Mart darbesidir. İktidara en yakın olunan dönemde hep darbeler olmuştur, Cumhuriyet Halk Partisinin iktidarını darbeler engellemiştir. Milletvekillerimiz, genel başkanlarımız hapse atılmıştır, mal varlıklarımıza el konulmuştur, arşivlerimiz SEKA’ya gönderilmiştir. O nedenle 12 Mart darbesi, bizim ilk kez çok net ve kararlı bir duruşumuzu göstermesi açısından çok önemlidir.
Değerli arkadaşlarım, Yunus Emre Çarşısı mağdurları burada. Onları ziyaret ettim. 685 dükkân bir gecede tümüyle yandı ve kül oldu. Bu esnafımız, öyle mal varlığı, stokları olan esnaf değil. Alt orta gelir grubuna eşya satan, daha doğrusu tekstil ürünleri satan esnafımız, Altındağ halkına hizmet veriyor. Bunların sigorta, banka ve vergi borçları var. Kendilerine söz verdim, kendilerinin sorunlarıyla ilgileneceğiz. Onlar bazı çalışmalar yapıp getirecekler, dernek başkanlarıyla konuştum, sizin sorunlarınızı sonuna kadar takip edeceğiz ve mağduriyetinizin giderilmesi için de elimizden gelen her türlü çabayı göstereceğiz. Bunu bilmenizi isterim. 

Milaslılar aramızda. Zeytini topladınız ama durumunuzu siz de çok iyi biliyorsunuz biz de çok iyi biliyoruz. Kilosu 4 lira, masrafınızı bile karşılamıyor ama bizim söylememiz yetmez, üretici olarak sizin de sesinizi daha gür çıkarmanız lazım. Bakın 2/B mağdurları sonuna kadar kahramanca mücadele ediyorlar. Aynı mücadeleyi zeytin üreticileri için de bekliyorum, aynı mücadeleyi patates üreticileri için de bekliyorum. 
“Ağlamayan çocuğa mama vermezler” diye bizim bildiğimiz klasik bir söz var. Hem mağdur olacaksın hem sesim çıkmasın. Niçin? “Beni gözaltına alırlar.” Bedel ödenmeden hak alınmaz arkadaşlar. Sizi gözaltına aldıkları zaman bilin ki o gün o saatte CHP milletvekilleri oradadır, hiç korkmayın. 

Değerli arkadaşlarım, 28 Aralık 2011 -belki hafızalarımızı yenilemek açısından söyleyeyim- bizim her gece başımızı yastığa koyduğumuz ama ertesi gün kaygıyla, kuşkuyla uyandığımız bir gün, Uludere faciasının olduğu gün. Değerli arkadaşlarım, bir devlet düşünün ve o devleti yöneten bir hükümet düşünün, 34 yurttaşımızı öldürüyoruz, talimat veriyoruz “Git burayı bombala” gidiyorlar bombalıyorlar ve 34 yurttaşımızı katlediyoruz. Bu, hangi siyasal görüşten olursa olsun, insan olarak bakmamız gereken, irdelememiz gereken, sorumluları halkın önüne çıkarmamız gereken bir olaydır. Sıradan bir olay değildir Uludere olayı. O nedenle hepimizin geçmişi hatırlaması ve neler yapıyor AKP hükümeti diye sorgulaması gerekiyor. Yarısından çoğunun yaşı 18 yaşın altında, 34 yurttaşımızdan yarısından fazlasının yaşı 18 yaşın altında. Aradan tam on dört ay geçti arkadaşlar, on dört günde aydınlanması gereken bir sorun on dört aydır çözülemiyor. Olay meydana geldiği zaman bu kürsüden en az 5-6 kez seslendim. İki basit soru sordum iktidara: “Bu bombardımanı yaparken istihbaratı kimden aldınız?” dedim. Şu ana kadar yanıt yok. İkinci bir soru daha vardı: “Bombalama emrini kim verdi?” Bu soruya da bugüne kadar yanıt yok değerli arkadaşlarım. Bazen yanıtı belli olan soruları iktidar söylemek istemez, bu da onlardan birisidir. Herkes ne olduğunu biliyor, iktidar da çok iyi biliyor ama çıkıp halkın önüne gerçekleri söylemiyor, dile getiremiyor.
Değerli arkadaşlarım, olayın kamuoyuna yankı uyandırması üzerine bir ay içinde Parlamentoda hemen bir komisyon kuruldu Uludere olayını aydınlığa çıkaralım diye, gerçekler ortaya çıksın diye, milletvekillerimiz olayı sorgulasınlar, araştırsınlar diye. Konuyla ilgili komisyon kuruldu, Uludere’ye gidildi; çok değişik kesimlerden, kişilerden bilgiler, görüşler alındı ve bu alt komisyonda bir alt komisyon daha kuruldu olayı biraz daha ayrıntılandırmak için, bizden de Ankara Milletvekilimiz Sayın Levent Gök o komisyonun üyesiydi. “Dört soruya yanıt aramak için biz bu komisyonu kurduk.” dediler. Birincisi şu: “İnsansız hava aracı görüntülerini kim değerlendirdi ve analizini kim yaptı? Bu sorunun yanıtını öğrenmek istedik.” dediler.
İkinci soru: “Hedef tayinine yani bombalanacak kişilerin PKK’lı olduğuna kim karar verdi?” Bunu da öğrenmek istiyorlardı.
Üçüncü soru: “Hangi istihbarat bilgisi bu kararın alınmasında etkili oldu?”
Ve dördüncü soru : “Vur emrini kim verdi?” Eğer bir olay varsa, 34 yurttaşımız öldürülmüşse bu sorulara yanıt bulmak gerekiyor, son derece basit.
Değerli arkadaşlarım, komisyon gerçekleri araştırma değil, gerçekleri karartma komisyonu gibi bir işlem üstlenmiş durumda. Yine hafızalarımızı tazeleyelim. 24 Ocak 2012, Sayın Başbakan AKP grubunda toplantı yapıyor ve kullandığı cümle şu: “Uludere olayı Ankara’nın derin dehlizlerinde kaybolmaz, kaybolamaz, artık o devirler geride kaldı.” Biz bütün karanlık odakların üstüne gideriz demek istiyor. Biz faili meçhullerin üzerine gideriz demek istiyor. Onlar eskiden oluyordu, artık bizim dönemimizde bunlar kesinlikle olmayacak diyor. Bunu söyledi ama ortaya çıkan rapor tam tersi oldu. Diyeceksiniz ki, Sayın Başbakan bugün söylediğini zaten ertesi gün yalanlıyor. Bu da onlardan birisi ama bu onlardan birisi değil değerli arkadaşlarım. Burada 34 yurttaşın hayatı var, 34 vatandaşımız öldürüldü. O nedenle burada görüş değiştirmek o kadar kolay bir olay değil.
Değerli arkadaşlarım, biliyorsunuz işin ucu Recep Tayyip Erdoğan’a dayanınca orada akan sular duruyor. Hatırlarsanız, Oslo görüşmelerinden sonra savcı soruşturma açıtı MİT Müsteşarı hakkında. Alelacele yıldırım hızıyla teklifi getirdiler ve Parlamentodan geçirdiler. Niçin? Ucu Recep Tayyip Erdoğan’a değecek diye, kendileri de söylüyorlar zaten “Başbakanımız da gözaltına alınacaktı.” diye. Alelacele çıkardıkları yasayla korudular. Deniz Feneri’ni düşünün, zekât hırsızlığı yapanlar, yoksula yardım için para toplayanların nasıl korunduğunu hepimiz biliyoruz. Neden? Ucu AKP’ye dokunacaktı. Soruşturma yapan savcılar sanık kürsüsüne çıkarıldılar.
Değerli arkadaşlarım, bunlar bildiğimiz gerçekler. O nedenle Recep Tayyip Erdoğan, şimdi söylediğinin tam tersine 34 yurttaşımızın katledildiği olayda nasıl ben bu sorunu kapatırım bunun arayışı içinde. İlk dikkatimizi çeken nokta, Sayın Başbakanın bu 34 yurttaşımızla ilgili olarak “Bunlar terör örgütünün üyesidirler” imasını yapmasıyla başladı. Katıldığı bir iki televizyon programında böyle bir imada bulundu. “Ya, bunlar da o kadar masum değiller. Bunlar hani bombalara basmıyorlar, öyle gidiyorlar” diye bu tür imalarda bulundu ve bu imalar aşama aşama diğer yerlerde de devreye sokulmaya başlandı. Ama ben, yine hafızalarımız tazelensin diye bir iki noktaya daha dikkatinizi çekmek isterim. Bunlardan birincisi şu: 2 Ocak 2011, Bakanlar Kurulu toplantısından sonra Sayın Bülent Arınç’ın yaptığı bir açıklama var. Bir cümle çok önemli, şöyle diyor: “Olay çok üzücü bir olay. Ölenler sivil yurttaşlarımızdır. Sonra, dönemin İçişleri Bakanı İdris Naim Şahin de bir açıklama yapıyor ve gerçekten de insanın kanını donduracak bir açıklama. Şöyle diyor: “34 insanımız, çoğu yaşı küçük gençlerimiz bu olayın sadece figüranlarıdır, figüranlara takılıp kalıyoruz.” 34 yurttaşımız öldürülmüş, çoğu genç ve çocuk, biz onların ölümüne neden öldüler diye soruyoruz, “Bunlar figürandı, niye oraya takılıp kalıyorsunuz?” diyor ve bunu söyleyen Türkiye Cumhuriyeti hükümetinin bir bakanı arkadaşlar. Tabii arkasından çok ağır bir suçlama, Hüseyin Çelik’in yaptığı bir açıklama var, onu da bilginize sunayım. 24.5.2011’de. “Sayın Bakanın bu yaklaşımını ve üslubunu insani bulmuyorum. Tazminat ödememiz, o insanların terörist veya PKK figüranları olmadığını göstermektedir.” Yani açıkça “Bunlar sivil vatandaşlar. Bunlar terörist değil, biz de zaten bir yasa çıkararak bunlara para verdik aileleri konuşmasın diye.” Bunlar siyasilerin söylediği, şimdi ortaya çıkan bazı gerçekler var ve bu gerçekleri kamuoyunun yakından izlemesi ve bilmesi gerekiyor.
İçişleri Bakanlığı Mülkiye müfettişleri bir araştırma yapıyorlar, ön inceleme yapıyorlar. Şimdi, o ön incelemede ortaya çıkan gerçekleri sizin bilginize sunuyorum değerli arkadaşlar. 28 Şubat 2012 tarihli raporda şöyle deniliyor:
“1- Ölen ve yaralananlar örgüt mensubu değildirler.” Bunlar PKK’lı değildir diyor.
“2- Grubun taşıdığı yük mazot olup silah bulunmamaktadır.” Yani bunlar kaçağa gitmişler diyor.
“3- En yakın askeri üs gruba 5 kilometre mesafede olup grubun askeri üsse yönelmesi söz konusu değildir.” Yani bunlar eylem yapmak için askeri üsse falan gitmiyordu, öyle bir şey söz konusu değil.
“4 – Yavaş seyreden gruba acil müdahaleyi gerektiren bir durum bulunmamaktadır.” diyor.
“5- 28 Aralık 2012 tarihinde insansız hava araçlarında tespit edilen grubun terör örgütü mensubu olduğu yolunda spesifik bir bilgi bulunmamaktadır.
6- MİT ve emniyet istihbarat kaynaklarına dayanan somut ve spesifik bilgi kaynağı bulunmamaktadır.
7- Ölen 34 kişinin 20’si 18 yaşın altında, ölenlerin ailelerinin tamamı yeşil kartlı, 27’sinin ailesi köy korucusu, ölenlerden bir tanesinin de kendisi koy korucusudur.
8- İHA görüntülerinin ilk tespit edildiği saat 17.00 ile ilk bombanın atıldığı saat 21.39 arasında 4 saat 19 dakika zaman aralığının bulunduğu, ayrıca görüntülerdeki grubun sınırın sıfır noktasına vardıktan sonra 40 dakika beklediği, bu süre içerisinde grubun niteliği hakkında bilgi almak yeterli zaman bulunduğu anlaşılmaktadır.” 4 saat 19 dakika bunlar izlenmişler yani siz bunlara terörist midir, değil midir diye öyle saniyelerle karar verecek durumda değilsiniz diyor, 4 saat 19 dakika zamanınız var diyor.
“9 – Katır sayısının insan sayısının 2 katı olması karşısında grubun kaçakçı olarak değerlendirilmemesi hatalıdır.” diyor.
“10 – Top atışlarına rağmen grubun sınıra doğru ilerlemesi bölücü terör örgütü tavrı değildir.
11- İHA görüntülerini izleyenler saat 22.44 itibarıyla hava operasyonuna maruz kalanların sivil yurttaş olduklarını değerlendirmişlerdir.
12 – 28 Aralık 2011 saat 23.00 civarında acil çağrı merkezlerine çok sayıda telefon gelmiştir.
13 – Ölen ve yaralananlara yardım edilmemesi ülkemizin acil kurtarma ilkelerine yakışmamıştır.
14 – Ölenlerin çoğu eğitim görmekte olan kalem tutan çocuklardır.
15 – Sınırın iki yakasındaki insanlar akraba olup kız alıp vermekte, geçim sıkıntısı çekmektedirler.
16 – Başkaca gelir kapısı bulunmadığından kaçakçılık bölgede rüştünü ispat etmek anlamına gelmektedir.” Bu saptamaları devletin kamu görevlileri yapıyor değerli arkadaşlar. Hepimizin oturup bir kez daha düşünmesi lazım o anneler niçin ağlıyor diye. Onlar devleti koruyorlar, devletten yanalar, ellerinde silahlarla teröre karşı mücadele ediyorlar ama biz onlardan 34 çocuğumuzu, gencimizi yok ediyoruz ve bunun hesabını vermiyoruz, değerli arkadaşlarım. Neden terör örgütünün üyeleriymiş gibi bir ima yaratıyorlar? Gerçekler öyle değil. “Efendim, orası terör bölgesi.”
Değerli arkadaşlarım, yine bu raporda, 23’üncü Jandarma Sınır Tümen Komutanlığının bir yazısından söz ediyorum. Bu rapor dediğim bizim muhalefet şerhimizi yazan Sayın Levent Gök’ün raporundan söz ediyorum. “Vatandaşların saat 16.00 sıralarında Irak tarafına geçtiği iddia edilen bölge, normalde de köylülerin günlük yaşantısında kullandığı bir bölgedir. Dolayısıyla bu güzergâh, aynı zamanda yaprak toplama, odun toplama, avlanma ve bunun gibi sebeplerle vatandaş hareketlerinin çokça yaşandığı bir bölgedir.” Şırnak Emniyet Müdürlüğü de bir yazı yazıyor, onun yazısı da ilginç. “Elimizdeki verilere göre olayın olduğu yer bölücü terör örgütü mensuplarının geçişi açısından yoğun bir bölge değildir. Genelde kaçakçılık faaliyetleri açısından yoğun olan bir bölgedir.” Şırnak Emniyet Müdürünün söylediği. Siz halka ne diye satıyorsunuz? “Terör bölgesidir, gittik vurduk.”
Değerli arkadaşlarım, olay gerçekten de acı bir olay, aydınlanması gereken bir olay. 34 yurttaşımızı bilerek ve isteyerek birilerinin talimatıyla gidip öldürdük. O ailelerin dramını anlamamız gerekiyor, acılarını anlamamız gerekiyor. Onların yazdığı mektuplardan bir ikisini yine sizin bilginize sunmak istiyorum, değerli arkadaşlarım.
Ölenlerden Serhat Encü’nün ağabeyinin bir mektubu var, şöyle diyor: “Gidenlerin hepsi kardeş ve akrabaydılar. Kilometrelerce yolu ayaklarında yırtık ayakkabılarla, üzerlerinde yırtık giysilerle dondurucu soğukta üç beş kuruş kazanmak için gittiler. 34 masum haksız yere ne hayallerine ne geleceklerine ne yaşlarına bakılarak bombalarla paramparça edilerek öldürüldüler. Allaş aşkına, adalet aşkına, hak hukuk aşkına, annelerin babaların dinmeyen yaşları aşkına sizler son sözü söyleyin.”
Kardeşi öldürülen bir başka kişinin mektubu, Halil Encü’nün mektubu: “Kardeşim daha 17 yaşında idi. Ailemin maddi durumu ve benim hastane masraflarım için köyün koşulları ve geçim sıkıntısı nedeniyle kardeşim kaçağa gitmişti. Kardeşimin bedeni paramparça edildi. Olay yerine gittiğimde tabutuna koymak için bedeninden parçalar topladım.”
Ölenlerden Mehmet Ali Tosun’un annesi Adile Tosun anlatıyor: “Biz oğlumuzu satın almadık. Oğlumuzun kanının bedeli olarak ne para ne de tazminat asla ve asla istemiyoruz. Bizim devletten tek isteğimiz faillerin ortaya çıkarılması ve belirlenmesidir. Bize çok büyük bir hakaret yapılmıştır. Biz ağladık, başka annelerin ağlamasını istemiyoruz.”
Ve ölen gençlerden Mervan Encü’nün annesi şöyle anlatıyor: “Sabah uyandırdım çocuklarımı. Kahvaltımızı yaptık. Eşimle kararlaştırmıştık. Şirvan’ımızın sevdiği bir kız vardı köyde, isteyecektik. O günün akşamında annemlere gittim. Annemin, babamın, ağabeylerimin rızasını istedim. Döndüğümde Şirvan’ımız kaçağa gitmişti. Akşam döner, yemek yer, öyle gideriz dedim kendi kendime ancak akşam Şirvan’ımızın cenazesine gittik. Biz kimseden bir şey istemiyoruz, sadece failleri belli olsun ve yargılansın, artık hiçbir anne acı çekmesin, ağlamasın diyoruz.”
Değerli arkadaşlarım, Cumhuriyet Halk Partisi olarak mademki bütün hukuksuzlukların üzerine gidiyoruz, mademki adaleti arıyoruz, kimliği ne olursa olsun, oturduğu yer ne olursa olsun, inancı ne olursa olsun, rengi ne olursa olsun, herkese eşit yaklaşmak zorundayız. Onlar bizim insanlarımız. Onlar adalet istiyorlar, adalet örtülüyor. Bunun mücadelesini hep beraber yapacağız.
Değerli arkadaşlarım, bu devletin tavrı, olayı kapatmaya çalışıyor. AKP’nin tavrı, olayı kapatmaya çalışıyor. Şimdi, gelin bir de o köylülerin tavrına bir bakalım. 21 Ağustos 2012, Gülyazı köyüne askerler ve korucular bir minibüslerle gidiyorlar. 9 askerimiz ve minibüsü süren korucu şehit oluyor, 4 asker yaralı ve 1 de çocuk. Minibüsün yuvarlandığını duyar duymaz, görür görmez kadınlı erkekli o köyde yaşayanların tamamı oraya gidiyorlar, minibüs’ten askerleri çıkarıyorlar ve omuzlarında taşıyorlar sağlık ocağına kadar. Değerli arkadaşlarım, bir annenin söylediği şu sözleri de sizlerin dikkatine sunmak isterim ölen 34 kişiden oğlu da ölen Emine Ürek’in sözleri: “Kazada ağır yaralanan bir askerin ‘anne’ diye bağırdığını görüyor, askerin başını aldım, yardım gelene kadar dizime koydum. Yerde yaşamını yitiren askerleri görünce oğlum aklıma geldi.” diyor. Ve o köyün muhtarı, 34 kişinin öldüğü köyün muhtarı televizyonların karşısına çıkın şu açıklamayı yapıyor: “Yaralıları köylülerimiz taşıdı. Tüm köy halkı seferber olduk. Hava saldırısında ölen 34 çocuğumuzun aileleri cenazeleri ve yaralıları taşıdı. Aileler asker düşmanı değil, bunlar bizim de evlatlarımız. Bizim başımıza gelen olayda buradaki gariban askerlerin ne günahı olabilir ki. Yaralı kurtardığımız askerlerin ellerini tutan, onlara moral veren, teskin eden bu köyün gençleri oldu. Biz bunları teşekkür almak için değil, insanlık adına yaptık. Bunlar bizim evlatlarımız. Çocuğunu kaybeden anneler, bu sefer bu evlatlarımız için feryat etti.”
Değerli arkadaşlarım, olayı bir bütün olarak görmenizi sağlamak için başından sonuna kadar aktardım. Hukukun üstünlüğüne inanıyoruz, adalet kavramının ne kadar önemli olduğunu biliyoruz,”kaçağa gitti” deniyor. Kaçakçılığı zaten meslek edinmişler. Başka geçim kaynakları yok. Eğer bizim ülkemizde insanlar kaçağa gidiyorsa ve bunu da geçim kaynağı olarak görüyorsa hepimizin durup düşünmesi lazım: Neden devlet bunlara bir olanak sağlamadı? Neden AKP iktidarı bunlara iş olanağı sağlamadı? Okul masraflarını ancak böyle karşılıyorlar mazot getirerek, sigara getirerek katır sırtında. Valisi biliyor, kaymakamı biliyor, emniyet müdürü biliyor, jandarması biliyor, herkes biliyor bunların kaçağa gittiğini, bilmeyen yok ki zaten. Bunlar, birilerinin tankerlerle mazot kaçırdığı ya da akaryakıt kaçakçılığı yaptığı gibi değil, katır sırtında getiriyorlar üç beş kuruş para kazanmak için. Siyasal iktidarın görevi bunların kaçağa gitmeyecek ortamı bunlar için yaratmasıdır. Siyasal iktidarın görevi budur, sosyal devletin görevi budur. Bu görev yerine getirilmemiştir.
Değerli arkadaşlarım, bu olayları araştırmak için komisyon kuruldu. Şimdi, ben size bu komisyonun nasıl çalıştığını anlatacağım değerli arkadaşlarım. Demokrasi adına bir utançtır. Bu Uludere raporumuzu hazırlayan Levent Gök arkadaşımız. 
Bütün bu olayları bir uzman gibi, iğneyle kuyu kazar gibi bütün ayrıntılarıyla değerlendiren bu arkadaşımızdır. Olay kapatılmak isteniyor ama bu arkadaşımız “Hayır, bu olayı kapatamazsınız, burada insanlık dramı var.” diyor. “Türkiye Cumhuriyeti’nin vakarına yakışmaz bu olay.” diyor. “Biz bir hukuk devletiyiz. Hukuk devletinde yasa dışı olaylar kapatılmaz, aydınlanır, sorumluları hesap verir.” diyor. Bir rapor hazırlanıyor, alt komisyona geliyor, komisyon başkanı da ilk kez hazırlanan raporu görüyor. Rapor üyelere dağıtılıyor okuyun diye. “Okudunuz mu?” “Evet” diyorlar. “O zaman raporları toplayacağız.” “Neden?” “Medyaya sızmasın, kimse görmesin.” Ya, biz hukuk devletinde miyiz, baskıcı bir idare mi var? 12 Eylül de bile böyle bir şey olmadı, askeri yönetimlerde bile böyle bir şey olmadı. Üstelik bu nerede oluyor değerli arkadaşlarım? Herhangi bir bakanlıkta değil, Türkiye Büyük Milletinin çatısı altında oluyor. Milletvekillerine rapor veriliyor, “muhalefet şerhlerinizi de gidin evde oturun yazın” deniliyor. Demokrasi adına utanç verici bir tablodur bu arkadaşlar. Sayın Cemil Çiçek’e sesleniyorum: Politikada duayen noktasında olan bir kişidir. Bir komisyon başkanı nasıl olur da hazırlanan raporu üyelere “Önce alın okuyun” der ve sonra ellerinden zorla alır onları? Türkiye Büyük Millet Meclisinin geleneklerinde böyle yasa dışı, etik dışı işlemler var mı acaba? Siz milletvekiline güvenmiyorsunuz. O zaman sormazlar mı, neden böyle bir tablo var? Olayı kapatmak istiyorlar. Hani, siz değil miydiniz “Ankara’nın derin dehlizlerinde asla kaybolmayacak” diye. Ankara’nın derin dehlizlerini bıraktık, Türkiye Büyük Millet Meclisinde kayboluyor. Siz, 34 kişinin annesine hesap veremezsiniz ama vermek zorundasınız, onlar bu ülkenin insanları. Sorumluları bulun. “Hayır, kapatacağız, sorumluları bulmayacağız.” İnsanlık adına utanç vericidir bu arkadaşlar. Devlet gayri meşru alana sapmaz. Devletin varlığı meşru zeminde olur. Meşru zemindeki bir devlet, devlet kimliğine kavuşmuş olur. Gayri meşru bir sürecin içine sokuyorsunuz soruşturmayı, araştırmayı, incelemeyi. Türkiye’nin saygınlığına gölge düşürüyorsunuz. Türkiye Büyük Millet Meclisinin saygınlığına gölge düşürüyorsunuz. Milletin iradesine gölge düşürüyorsunuz, böyle bir rezalet olabilir mi? Bütün yurttaşlarım çok iyi bilsinler ve ellerini vicdanlarına koyup şunu haykırsınlar: İyi ki bu ülkede Cumhuriyet Halk Partisi var, yoksa tamamı kaybolup gidecekti. 
Sonuna kadar takip edeceğiz. Yazık günah değil mi, bizim insanlarımız onlar. Adalet büyük bir kavramdır, yüce bir kavramdır adalet, soylu bir kavramdır adalet. Adalet, milletin vicdanı demektir. Adalet kavramı dönemsel değildir, eğilip bükülmez; kişiden kişiye değişmez adalet kavramı. Hani, bir bilge diyor ya: “Adalet kutup yıldızı gibidir, bütün evren onun etrafında döner.” Adaletin olmadığı yerde devlet olmaz. Ne istiyor bu anneler? Bir tek şey, “Adalet istiyoruz.” diyorlar. Dünyanın en zor şeyini istiyorlar. Neden? Adaletsizliği kural yapmış bir iktidardan istedikleri için, yoksa olmaz ki. 
Hem kalkacaksınız büyük laflar edeceksiniz “Ankara’nın karanlık dehlizlerinde bunlar kaybolmayacak” diyeceksiniz, sonra da Türkiye Büyük Millet Meclisinin çatısı altında olayları kapatmaya çalışacaksınız. Kim engel oluyor? Cumhuriyet Halk Partisi. Kim gerçekleri bütün ayrıntılarıyla dile getiriyor? Cumhuriyet Halk Partisi. Bakın, diğer partilerin hiçbirinden ses seda yok, hiçbirisinden yok. Ayrım yapmadım, hiçbirisinden ses seda yok. İnsan haklarının ne olduğunu bilmiyorlar onlar. Bu rapor insan haklarının ne olduğunu söylüyor. Biz, arkadaşlarımızı hasta mahkûmlara gönderirken onların kimliğine, inancına, siyasal düşüncelerine bakmadık, nerede bir hasta mahkûm varsa gidin ilgilenin dedik. Yunus Emre Çarşısında zarara uğrayan arkadaşlarımız, faciaya yakalanan arkadaşlarımız, siz bize gelirken parti gözetimi mi yaptık? Hangi partiye oy mu veriyorsunuz?  dedik. Hayır. Nerede bir mağduriyet varsa, nerede bir mazlum varsa, nerede bir haksızlığa uğrayan varsa, nerede hak aramak isteyen vatandaş varsa kapısını çalacağı tek parti var, o da Cumhuriyet Halk Partisidir. 

Şimdi bir şeyi çok daha iyi bilmenizi isterim: Biz, en az 7-8 kez faili meçhuller araştırılsın diye önerge verdik, Türkiye bu ayıptan kurtulsun dedik, Parlamento görevini yapsın dedik, Türkiye hukukta bir çıta atlasın dedik, tamamı AKP milletvekillerinin oylarıyla reddedildi. Onun için bu dosyayı da kapatmak isteyeceklerdir, unutturmak isteyeceklerdir. Beyefendiye bakın, Mustafa Muğlalı olayını hatırlar, 33 kaçakçı öldürülmüştü, Cumhuriyet Halk Partisini suçlar, bu olayı görmezlikten gelir beyefendi. 
Bir gerçeği bilmenizi isterim: Mustafa Muğlalı olayında yargılama olmuştur, Mustafa Muğlalı mahkûm edilmiştir, hapse atılmıştır. Burada kapatılmak isteniyor olay. O nedenle adalet çok önemlidir. Ne diyor o anneler? Düşünün, “para verdik, sesini kes” diyorlar. Bu, insana hakarettir ya. Ne diyor bir anne? “Biz çocuklarımızı satın almadık.” Bir anneye acısını “Sana para ödedim, artık sesini kes” denilebilir mi? Adalet isteyen bir anne, okuması yazması olmayan bir anne. Evlat acısının ne kadar derin olduğunu bir anneden daha iyi kim bilebilir? O annenin gözyaşlarına bizim saygı duymamız gerekir. O anne, bizim askerlerimizi minibüsün içinden kurtaran anne. O askerimiz o kadını görünce “Anne” diye seslendiği kadın. “Başını aldım, dizlerimin üstüne koydum ve oğlumu hatırladım.” diyor. Biz, bu annenin adalet arayışını seslendirmek istiyoruz. Siz kalkıyorsunuz anneye diyorsunuz ki “Konuşma, sana para verdim, artık sesini kes.” O nedenle adalet yüce bir kavramdır, içinin boşaltılmaması gerekir. Adalet kavramının içini boşaltırsanız devlet dediğiniz aygıtı çatırdatmış olursunuz, devlete saygı kalmaz. Devlete saygının olduğu, adaletin olduğu, insan haklarının egemen olduğu bir Türkiye özlemiyle hepinize saygılar sunuyorum. 

 

Grubumuzun en güzel günlerinden birini yaşıyoruz. 
Anadolu’nun tarlalarından binlerce çiçek burada, hepiniz hoş geldiniz. 
Biraz sonra ayrıntılara gireceğiz.
Müslüm Gürses, önemli bir sanatçıydı, halktan yana bir sanatçıydı, mazlumdan yana bir sanatçıydı. Kendisini ilk kez 1970’li yılların başlarında Adana’da şehir içi yolcu taşımacılığı yapan bir minibüste dinlemiştim. Farklı bir ses, farklı bir ritim vardı müziğinde. Sonra ünlendi, hepimizin gönlünde taht kurdu. Yaşamını yitirdi, hakka yürüdü. Allah’tan, kendisine rahmet diliyoruz. Türkiye’de yaşadığı dönemde büyük acılar çekti, o acıları biliyoruz; yoksulluk çekti, o yoksullukları biliyoruz, o nedenle biz, Müslüm Gürses gibi bütün sanatçıların mutlaka ama mutlaka desteklenmesini istiyoruz. 
O desteklenmeli, Müslüm Gürsesler desteklenmeli ve onlar halkın sanatçısı olarak yollarına devam etmeliler. Ailesine, yakınlarına, sanat dünyasına, sanat camiasına başsağlığı diliyoruz. Diliyoruz ki yeni acılar olmaz. Sanatçılar kendi dünyalarında özgürce müziklerini yaparlar, yazılarını yazarlar, romanlarını yazarlar ve yollarına devam ederler.
Değerli arkadaşlarım, bugün Dünya Kadınlar Günü. Salonumuzun büyük bir kısmını da kadınlar oluşturuyor. Anadolu’nun pek çok yerinden kopup buraya geldiniz. Bütün kadın kardeşlerime önce şunu söylemek isterim: Size seçme ve seçilme hakkını veren parti Cumhuriyet Halk Partisidir. 
O nedenle bütün kadın kardeşlerime şunu rahatlıkla söylüyorum: Cumhuriyet Halk Partisine, yani evinize hoş geldiniz diyorum. 

Biz parti olarak, kadınların daha fazla siyasette yer almalarını istedik ve bunun için son yaptığımız kurultayda tüzüğümüzü değiştirdik ve cinsiyet kotası getirdik. İleride ne olur olmaz, olur ya kadınların sayısı çok daha fazla olursa Cumhuriyet Halk Partisinde erkekler için de bir güvence getirdik, yüzde 33 cinsiyet kotası getirdik. 
Öteden beri kadın-erkek eşitliğini savunan partiyiz biz. Erkeklerin üstün, kadınların hizmet eden bir yapıda olmadığını savunuyoruz. Kadın, yaşamın her alanında mücadele ediyor; evinde, tarlasında, fabrikasında, bürosunda, sokakta, her alanda ailesinin direği; çocuğunu yetiştirir, mücadelesini verir, tarlada çalışır, toprakta çalışır, kışın yazın çalışır ve sonuçta kadın hayatı değiştirir, kadın dünyayı değiştirir. O nedenle Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Başkanı olarak diyorum ki, benim umudum kadınlardır, kadınlar Türkiye’yi değiştirecektir. 
Kadın, eğer bir şeye kafasını koymuşsa, bir şeye karar vermişse mutlaka onu değiştirir. Bu nedenle kadınların gücüne inanıyorum, mücadelesine inanıyorum, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nü sadece bir gün olarak değil, 365 gün olarak kadınların günü olarak hep beraber kutlamalıyız ve kadına gerekli önemi ve değeri vermeliyiz. 

Değerli arkadaşlarım, Antalya’dan çok sayıda vatandaş, yanılmıyorsam 56 otobüsle, Ankara’ya geldi. 
Tarımın önemini biliyoruz. Bütün ülkeler için tarım stratejik bir alandır. Tarım toprağa bağlıdır. İnsan beslenmesini, gıdasını topraktan ve onun ürünlerinden alır. Âşık Veysel, boşuna “Benim sadık yârim kara topraktır.” dememiştir. 
Toprağa ekeriz, biçeriz, ürünlerini alırız, alın teri dökeriz ve sonunda da elde ettiğimiz ürünlerle geçinip gideriz. Kimse kimseye muhtaç olmaz eğer toprağı hakkıyla işleyebilirsek. Herkesin karnı doyar bu ülkede eğer toprağı hakkıyla işlersek. Tarım bu kadar önemlidir. Son on yılda yurt dışından getirdiğimiz gıda ve tarım ürünün miktarı 110 milyar dolar. Kadın kardeşlerim unutmasınlar, son on yılda dışarıdan ithal ettiğimiz tarım ürünlerinin miktarı 110 milyar dolar. Bunlar Türkiye’de ekilmiyorlar. Mısırı dışarıdan, buğdayı dışarıdan, soyayı dışarıdan hemen hemen her şeyi dışarıdan getiriyoruz ve 110 milyar dolar para ödüyoruz. Son on yılda 3 milyon hektar alan arazi tarım dışı kaldı, insanlar ekmiyor çünkü ektiğinin karşılığını alamıyor, alamayınca da  “Niye ekeyim?” diyor. 3 milyon hektar arazi ekilmedi. Size bir şey daha anlatayım. Sizler rakamları bilirsiniz ama biz yine de devletin resmî rakamlarından size bazı bilgiler vermiş olalım. 2002’de bir kilo buğday 30 kuruştu, bir litre mazot da bir lira idi, yani 3,5 kilo buğday sattığınızda bir litre mazot alabiliyordunuz. Şimdi geldik 2013 yılına: Bir kilo buğday 60 kuruş, 30 kuruştan 60 kuruşa çıkmış. Bir litre mazot bir liradan 4 lira 20 kuruşa çıkmış; bir litre mazot almak için yedi kilo buğday satacaksınız ki bir litre mazotu alabilesiniz, 3,5’tan yediye çıkmış. 
Şimdi, bakınız, sadece buğdayda mı böyle? Hayır. Patates de öyle. 35 kuruşa maliyeti var kiloda, 10 kuruşa alıcısı yok. Bir de diyorlar ki “Türkiye’de her şey güllük gülistanlık.” Türkiye’de her şey güllük gülistanlıksa neden insanlar 56 otobüse binip sorunlarını çözmek için Ankara’ya geliyorlar? 

Değerli arkadaşlarım, bir litre mazot aldığınız zaman 2,5 lira vergi ödüyorsunuz, bir litre mazota 2,5 lira vergi ödüyorsunuz. Çiftçinin kullandığı mazot dolayısıyla köylü kardeşlerimizin ödediği 9 milyar lira, yani tarlayı sürmek için mazot alıyor, 9 milyar lira vergi ödüyor. Bir de diyorlar ki “Köylünün durumu, çiftçinin, seracının durumu çok iyi.” 9 milyar lira vergi ödüyor sadece akaryakıt dolayısıyla. Ben size bir örnek vereceğim. Avrupa’da Hollanda diye bir devlet var, orada belki yakınlarınız da çalışıyordur. Hollanda bizim Konya’dan daha küçük bir devlet. Hollanda, bir yılda 80 milyar dolar tarım ürünü ihraç eder. Biz, devasa bir ülkeyiz Hollanda’ya göre, bizim ihraç ettiğimiz tarım ürünü miktarı 10-12 milyar dolar. Yüzölçümü Konya’dan küçük olan Hollanda 80 milyar dolar tarım ürünü ihraç ediyor, dev gibi Türkiye 12 milyar dolarlık ancak tarım ürünü ihraç ediyor. O zaman bu işte bir sorun var, bir iş var burada; neden bizim insanımız üretemiyor? Beceri desen var, çalışkanlık desen var, mazotumuz desen o da var, ilacımız, gübremiz var, güneşimiz var, suyumuz var, her şeyimiz var. Olmayan ne? Olmayan, Cumhuriyet Halk Partisi iktidarıdır, bunu bilmenizi isterim. 

Tarıma girdik, çiftçinin durumu bu. Geliyorum başka bir şeye.
2/B, yıllardır ama yıllardır babalarından dedelerinden miras olarak kalan arazilerin ekilip biçilmesinden ibaret bir olaydır. Köylü, babasından, dedesinden kalan malı, araziyi ekiyor biçiyor yıllar yılı ama devletle bir uyuşmazlığı var, geçinemiyorlar devletle. Devlet “Bana aittir.” diyor, köylü “Bana aittir.” diyor. Biz bunu çözmek istedik. Dedik ki arkadaş, bunu çözelim. Devletle vatandaş arasında kavga olmasın ama sorun şu: Biz bunu nasıl çözeceğiz? Biz şöyle söyledik: 2/B arazisine sahip olan orman köylüsünden hiçbir bedel alınmadan hazine arazisini onun üzerine tapu edelim, birinci kuralımız bu. 
Çünkü orman köylüsünün bir bedel ödeme gücü yok. Toplumun en yoksul kesimi orman kesimi, orman köylüsü. Geliyorum tarımla uğraşanlar için. Bizim görüşümüz Cumhuriyet Halk Partisi olarak, tarımla uğraşanların 2/B arazileri emlak vergisi bedeli üzerinden köylüye devredilmeli ve tapusu verilmeli, istediğimiz bu. 
Neden emlak vergisi dedik, onu da söyleyeyim. Emlak vergisini belirleyen devlet, vatandan kabul etmiş, bedelini belirlemiş, üzerinden vatandaş vergisini ödüyor, yani devletle vatandaş arasında zaten bir uzlaşma var, herhangi bir sorun yok zaten. O zaman o bedeli kabul edelim, o bedel üzerinden köylüden taksitle parasını isteyelim, tapusunu da verelim, hiç değilse akşam başını yastığa huzur içinde koysun, isteğimiz bu. 

Cumhuriyet Halk Partisi olarak neden biz bunu böyle düşündük? Çünkü bizim kurucu bir liderimiz var, adı Mustafa Kemal Atatürk. 
Mustafa Kemal Atatürk “Köylü milletin efendisidir.” demiştir, köylü milletin efendisidir. 
Allah aşkına on yıldaki hâle bakın ya, köylü milletin efendisi olacak hâlde mi şimdi? Ellerine kelepçe vuruyorsunuz, yerde süründürüyorsunuz, biber gazıyla, copla müdahale ediyorsunuz. Neden? Toprağını savundu diye. Toprağını savunmak vatanını savunmak demektir. 
Köylü toprağını savunmayıp da neyi savunacak? Elbette ki kendi toprağını savunacak. O toprak sizin ananızın ak sütü kadar helaldir, o toprak sizindir. 
Bizim önerimize karşılık, Adalet ve Kalkınma Partisi “Hayır, emlak değeri olmaz, orman köylüsüne de verilmez.” dedi. Ne olacak? “Rayiç bedelin yüzde 70’i üzerinden alacağız.” Rayiç bedel ne? Ne olduğunu kimse bilmiyor. Rakamlar yüksek. Az önce bir kadın arkadaşım söyledi, rayiç bedel olarak 340 milyar lira para istiyorlar. Antalya’ya geldim, Antalya’nın batı ilçelerini gezdim, bundan şikâyet ettim, vatandaşın da şikâyetini dinledim. Hemen telefon ettiler milletvekillerine “Toplanın, 2/B’yi değiştireceğiz.” diye. Bugün Genel Kurulda 2/B ile ilgili yasa tekrar görüşülecek. 
Biz yine 2/B ile ilgili emlak vergisi değerinin esas alınmasını savunacağız ama Adalet ve Kalkınma Partisi diyor ki “Yüzde 70 emsali yüzde 50’ye indireceğiz.” Ya 340 milyar, yarısı nereden baksan 150 milyar, 170 milyar, bu 170 milyar lirayı köylü nasıl ödeyecek? Size sözüm var: Ne yaparlarsa yapsınlar, Cumhuriyet Halk Partisinin iktidarında o araziler, arsalar size emlak vergisi değeri üzerinden verilecektir. 
Hiç öyle yüksek bedeller ödemeyin, zaten isteseniz de ödeyemezsiniz. Gübreye zam yaptın, ilaca zam yaptın, mazota zam yaptın, suya zam yaptın, ürüne hiç zam yapmadın. Peki, bu zamlar kimin cebinden çıktı? Köylünün cebinden çıktı. Şimdi diyorsun ki köylüye “Hem seni yoksullaştırdım, şimdi sıra geldi senin arazini senin elinden alacağım.” Sen alamazsın çünkü Cumhuriyet Halk Partisi var. 
Sanmayın ki bunlar sadece 2/B köylüleri için bunu yapıyorlar, Erzurum’da Nafiye Ana vardı, Nafiye ana, o da suyunu koruyordu. 86 yaşında, karakola götürdüler, on iki saat karakolda tuttular, yerde sürüklediler, 17 yaşındaki kızımız Leyla, Nafiya anaya sahip çıktı, şimdi o da yargılanıyor mahkemede. Hiç meraklanmayın, o davaların tamamını Cumhuriyet Halk Partisi olarak izliyoruz, avukatlarımız var, davalarına da bakıyoruz. Bu ülkede kimse sahipsiz değildir; herkesin sahibiyiz, herkesin yanında olacağız. 

Biz bunu şimdi mi söylüyoruz? Hayır. Rahmetli Ecevit’in güzel bir sözü vardı belleklerimize kazınan: “Toprak işleyenin, su kullananın.” 
Toprağı işliyorsanız o toprak sizin toprağınızdır. Bakın, bir toprak niye vardır? İşlensin diye. Toprak işlenecek ki bereket fışkırsın; toprak işlenecek ki çocuklarımız beslensin, toprak işlenecek ki işsizlik olmasın, toprak işlenecek ki ülkeye döviz gelsin, toprak işlenecek ki ailelerde huzur olsun. Şimdi diyorlar ki “Toprağı ekmeyin, toprağı biçmeyin, toprağı elinizden alacağız.” Ne olacak bu insanlar? Sosyal devlet halkının yanında olan devlettir, fakirin fukaranın yanında olan devlettir. Ne diyordu Mustafa Kemal Atatürk? “Cumhuriyet bilhassa kimsesizlerin kimsesidir.” diyordu. 
Onun için hiç meraklanmayın, Ankara’ya geldiniz, Cumhuriyet Halk Partisi Grubunu şereflendirdiniz, başımızın üstünde yeriniz var. Sizin Parlamentodaki sözcünüz ve temsilciniz biziz, her zaman her yerde sizin çıkarlarınızı savunacağız. Eğer bir yerde eyleminiz olursa, hakkınızı aramak için mücadele edecekseniz bize bir telefon etmeniz yeterlidir, biz sizin yanınızda olacağız. 
Biz sonuna kadar sizi savunacağız. Emekten yana olanları savunacağız, alın teri dökenleri savunacağız, toprağı işleyenleri savunacağız, evine helal ekmek götürenleri savunacağız sonuna kadar, kul hakkı yemeyen herkesin sonuna kadar yanında olacağız. 
Hiç meraklanmayın, yeter ki siz toprağınıza sahip çıkın, toprağınıza sahip çıktığınız andan itibaren biz şunu anlarız: Bu ülkenin kadınları topraklarına sahip çıktılar, demek ki bu ülkenin kadınları vatanlarına sahip çıkıyorlar, demek ki bu ülkenin kadınları Türkiye’yi değiştirecekler. 
Hiç meraklanmayın, sizin alın terinizin sahibi biz olacağız; alın terinize sahip çıkacağız, sizin hakkınızı her yerde savunup koruyacağız, bundan emin olun. 

Şimdi ben size başka bir olay anlatacağım. Siz toprağınıza sahip çıktınız diye ellerinize kelepçe vuruluyor. Nasırlı ellere, toprağı işleyen ellere kelepçe vurulmaz, o eller öpülür ancak öpülür. 
Ama “Ben her türlü milliyetçiliği ayaklarımın altına aldım, çiğniyorum.” diyen adam, toprağa sahip çıkmanın ne olduğunu bilemez. Şimdi, ben size şöyle söyleyeyim: AKP’nin saltanatını kadınlar yıkacak, bundan kesinlikle eminim. 
Ferman AKP’ninse, tarlalar sizindir. Bundan emin olmanızı isterim.
İzniniz olursa şimdi geliyorum bir başka konuya. Size bunu yapan AKP, başka yerde neler yapıyor? İstanbul’u düşünün, dünyanın en güzel kenti. Esenyurt diye bir bölge var. Her türlü hukuksuzluk var, her türlü yasa dışı işlem var. Belediye Başkanına kimse dokunmuyor. Bu ülkede pergule yaptı diye, tahtadan küçük bir -kulübe de diyebiliriz değil mi- yaptı diye hakkında soruşturma açılıyor ama devasa gökdelenleri yapıyor yasa dışı, kimse görmüyor. Siz tarlayı ekiyorsunuz sizi görüyorlar çünkü sizi para diye görüyorlar, insan olarak görmüyorlar sizi, “Bunlarda para var” diyorlar. İstanbul Esenyurt’ta on binlerce yurttaş tıpkı sizin gibi-daire bekliyorlar. Maketten satılmış, binlerce insan mağdur, onlar da haklarını arıyorlar, onların da yanında olacağız, o insanların da hakkını savunacağız. O nedenle nerede bir mazlum varsa, kendisini yalnız hisseden varsa, ben hukuk, adalet istiyorum diyen varsa, Cumhuriyet Halk Partisisin kapıları sonuna kadar açıktır ona. 

Değerli arkadaşlarım, dün İstanbul’da Sayın Başbakana bir çağrıda bulundum: Konuş dedim, tutanaklar yayınlandı ve konuş. Konuşmak zorundasın sen. Millet senin ne düşündüğünü öğrenmek istiyor. Çağrım şöyle, kadın kardeşlerim de duysunlar diye yineliyorum bunu: Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en utanç verici belgelerinin basında yer almasının üzerinden tam altı gün geçti. Bu tutanakların basına yansımasından sonra sabırla ve ısrarla Recep Tayyip Erdoğan’a soruyorum: Ortaklardan biri olan Abdullah Öcalan bugüne kadarki sürecini açıkladı. Sırada şimdi ortağın diğeri var yani Recep Tayyip Erdoğan var. Diyoruz ki, Abdullah Öcalan’ın bu süreçteki ortağı, kader ortağı olan Recep Tayyip Erdoğan, sen de bir konuş bakalım sen ne diyorsun. Tayyip Erdoğan ısrarla “Konuşmayacağım.” diyor. Bugün de gruptaki konuşmasında “Ben konuşmayacağım, hiç kimse konuşmasın.” diyor. Kim konuşacak? Abdullah Öcalan konuşacak!
Değerli kardeşlerim, millet kendi kaderi üzerine yapılan pazarlık ve anlaşmaları terör örgütü liderinin ağzından öğrenmek gibi bir zillete mahkûm edildi. Tayyip Erdoğan, olayın iç yüzüyle ilgili en küçük bir açıklama yapmış değil. Söylediği tek şey var “Bana güvenin.” Bu talep, Tayyip Erdoğan’ın milletimizden şu ana kadar talep ettiği en orantısız taleptir. Tayyip Erdoğan, Abdullah Öcalan’la senelerdir sürdürdüğü görüşmeler konusunda bugüne kadar tümüyle millete yalan söylemiştir, hiç doğruları söylememiştir. Diyor ki “Ben size bilgi vermeyeceğim ama siz bana güvenin.” Böyle bir şey olur mu? Açıkça söylüyorum, bütün kadın kardeşlerim duysunlar. Recep Tayyip Erdoğan biz sana güvenmiyoruz çünkü biz yalancılara güvenmeyiz. 
Senin sicilin bozuk. “Ya sen görüşüyorsun” dedik, kalktın bizi “Şerefsizlikle” suçladın, yalan söyledin millete. AK Grubundan da ilginç bir şey oldu. Daha önce ben demiştim ki “Yalan söyleyenden Başbakan olmaz.” Başbakan da AKP Grubunda diyor ki “Kılıçdaroğlu diyor ki yalan söyleyenden Başbakan olmaz.” Önce bir sessizlik, arkadan bir alkış sesi. Dedim ki ya, alkışlayanlara helal olsun, demek ki onlar da doğruyu söylüyorlar. 

Basın özgürlüğü çok önemlidir, milletin doğru haber alması için basın özgürlüğü çok önemlidir. Antalya’daki kadın kardeşlerimin topraklarına sahip çıkmasının medyada yer alması çok önemlidir. Sizin sesinizi bütün Türkiye duyacak ki bütün kadınlar “Evet” diyecekler, Antalya’daki kadınları, yiğit kadınları destekliyoruz. 
Şimdi, gazetelere baskı uyguluyor “Haberi niye yaptınız?” diyor. Bir taraftan özgürlükten söz ediyor, iki taraftan “iki gazetecinin işine son verin.” diyor. Bütün gazeteci arkadaşlarıma sesleniyorum: Yürekli olun, cesur olun, AKP’ye ödün vermeyin. 12 Eylül döneminde direndiniz, 12 Mart döneminde direndiniz, bütün darbelerde direndiniz, AKP darbesinde de direnmeye devam edin, korkmayın, yürekli olun. 
Bize soruyorlar. “Siz kimden yanasınız?” diyorlar. Onlara cevabım şu: Biz, toprağına sahip çıkan kadınlardan yanayız; biz, alın terine sahip çıkan kadınlardan yanayız; biz, çocuğuna sahip çıkan kadınlardan yanayız; biz, vatanına sahip çıkan kadınlardan yanayız. 
Çünkü biz, Ulusal Kurtuluş Savaşında omuzlarında top mermisi taşıyan kadınları asla unutmadık biz. 
Siz dünyayı değiştirdiniz, dünyayı değiştireceksiniz. Siz, dünyayı değiştirdiniz, Türkiye’yi de değiştireceksiniz. Özgür bağımsız Türkiye’yi sizler kurdunuz, sizlerin çocukları da bunu sürdürecektir. Dilimizi sizden öğrendik, kültürümüzü sizden öğrendik, inadı ve kararlılığı sizden öğrendik, yurt sevgisini sizden öğrendik; size çok şey borçluyuz çünkü biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz, kadınların kıymetini biliriz. 

Çok sayıda kadın muhtarımız varmış –öyle diyorlar- mahalleyi yönetenler, beldeyi yönetecekler; beldeyi yönetenler ülkeyi yönetecekler. Muhtarların da hakları ellerinden alındı, size de sahip çıkacağız, kararlılıkla sonuna kadar mücadele edeceğiz. 

Sağ olun, var olun diyorum efendim. 

 

Değerli arkadaşlarım, umuyorum renkli bir grup toplantısı yaparız. Türkiye’nin sorunlara gebe olduğunu biliyoruz. Sorunları çözmek için bugün Cumhuriyet Halk Partisi olarak üstümüze düşen görevleri yerine getirmekten de hiçbir zaman kaçınmadık ve kaçınmayacağız.
Hafta sonu Antalya’daydım. Antalya’da -gazetelere kısmen yansıyor, iç sayfalarda- Antalya halkı huzursuz, köylüler huzursuz, 2/B uygulamalarından ötürü rahatsızlıklarını dile getiriyorlar. En son dün Antalya’da defterdarlığı bastılar. Ama dikkat edin bu konuyla ilgili olarak iktidar kanadından hiç konuşan yok. Halkın birinci temel sorunu olmuş durumda, Sultanbeyli’de de böyle, Karadeniz’de de böyle, Akdeniz’de de böyle, Ege’de de böyle. Tarihsel bir sorun, tarihsel derinliği olan bir sorun, çözülmesi gereken bir sorun ama kendisi sorun olmaya başladı.
Değerli arkadaşlarım, Antalya’da –kısmen anlattım ama bütün yurttaşlarımın bilmesi açısından- 2/B konusunda bugün Cumhuriyet Halk Partisi ne düşünüyor, çözümü nedir, neden bu yasaya karşı çıktı onu anlatmak istiyorum. 16 Nisan 2011, İstanbul Sultanbeyli’de bir basın toplantısı yaptık 2011 yılında. 2/B sorununu nasıl çözeceğiz diye basın toplantısında konuyu masaya yatırdık. İstanbul Sultanbeyli’yi seçmemizin nedeni 2/B konusunun Sultanbeyli’de çok yoğun olarak yaşanmasıdır. Adına da “Barış projesi” dedik. Yurttaşla devletin barışması lazım; dedelerden, babalardan miras kalan topraklar devletle bir uyuşmazlık içinde sürülüp ekiliyor fakat çözülmüyor, bu sorunu çözmek istedik. Seçimler bitti, 25 Kasım 2011, hemen seçimlerden sonra yasa teklifimizi verdik 2/B sorunu nasıl çözülür. İki ay sonra, 1 Şubat 2012’de AKP de teklifini verdi. Şimdi, bizim teklifimizle AKP’nin teklifi arasındaki fark nedir bunu sizlere sunmak istiyorum. 2/B arazilerinde temel sorun bedelden kaynaklanıyor. Bizim görüşümüz şu, verdiğimiz yasa teklifinde de aynı görüşler yer aldı: Orman köylülerine 2/B arazileri herhangi bir bedel alınmaksızın tapuları verilecekti ve olay bitecekti. Neden orman köylülerinden bir bedel istemiyoruz? Çünkü devletin bütün verilerine bakın, orman köylüleri toplumun, bizim toplumumuzun en yoksul kesimi. Kişi başına gelir kentte yaşayanda 100 lira ise, orman köylüsünde kişi başına düşen gelir 10 lira, milli gelirden onda 1 pay alıyorlar değerli arkadaşlarım. Orman köylüsünün desteklenmesi lazım, Anayasa’mızın temel hükmü de bu, o nedenle biz yasal düzenlememizi, önerimizi bu bağlamda yaptık. İkinci nokta, üzerinde evi olan bir 2/B arazisi varsa, orada da temel ölçü emlak vergisi değeri alınmalıdır diye bir öneri getirdik. Tarım ve hayvancılık yapanların 2/B arazilerinde de yine emlak vergisi değerinin esas alınması gerektiğini önerdik ve bunu savunduk. Neden emlak vergisi değeri? Değerli arkadaşlarım, emlak vergisi bedelleri belirleniyor, devlet tarafından belirleniyor. Kişiler itiraz ediyorlar, yargı kararlarıyla kesinleşiyor, belirlenen bedel üzerinden beyannameler veriliyor, değerler gösteriliyor, onların üzerinden de devlete vergi ödeniyor ve devlet de bu vergiyi alıyor. Dolayısıyla, belirlenen halkla devlet arasında uzlaşılmış bir matrah var, bir bedel var; bu bedel üzerinden bunun alınması gerekiyor. Emlak vergisini önermemizin temel nedeni bu. Kendi içinde tutarlı, mantıklı, bütünlüğü olan bir öneri. Eğer 2/B arazisi yatırım amaçlı alınmışsa bunlarda da rayiç bedel olsun dedik. AKP ise verdiği önerilerin tamamında “Rayiç bedelin yüzde 70’i üzerinden satılacaktır, devredilecektir.” diye bir düzenleme getirdi.
Değerli arkadaşlarım, 7 milyon orman köylüsü var. Bunların, belirlenen rayiç bedeller üzerinden bu arsaları almaları imkânsız, böyle bir paraları yok bunların. Geliyorum diğer konuya. AKP kendi önerisini getirdi, komisyonlarda görüşüldü, itiraz edildi buna, “bu bedeli köylü ödeyemez” dendi. “Hayır, biz bu konuda diretiyoruz ve bedeli köylü ödeyecektir” dendi. Genel Kurulda, grubumuz adına Grup Başkan Vekilimiz Sayın Akif Hamzaçebi konuştu. İzninizle yaptığı konuşmanın bir bölümünü aynen okumak istiyorum. Şöyle diyor Sayın Hamzaçebi: “İnanıyorum ki siz buraya önümüzdeki dönemde bu yasada değişiklikler getireceksiniz. İnşallah yanılırım, yanılmayı da arzu ederim ama yanılacağımı sanmıyorum. Siz buraya bu yasada değişiklikler yapmak üzere kanun tasarı ve teklifleri getireceksiniz.” Neye dayanıyor bu görüş? Çünkü köylünün durumunu biliyoruz, orman köylüsünün durumunu biliyoruz, bu parayı ödeyemeyeceklerini biliyoruz. Sen köylüyü unutmuşsun, köylünün hangi koşullarda yaşam savaşı verdiğini bile unutmuşsun. 
Sen köylüyü unuttuğun için köylü bu parayı öder mi ödemez mi, onu dahi bilmiyor.
Değerli arkadaşlarım, dinlemediler bizi, “Biz bildiğimizi okuruz.” dediler. Oku, çoğunluğun var zaten. Yasa çıktı, önce altı aylık bir süre tanındı, denildi ki “Beyanda bulunacaksınız.” Altı aylık süre Bakanlar Kurulu kararıyla önce üç ay uzatıldı, sonra tekrar bir Bakanlar Kurulu kararı çıktı, bir ay daha uzatıldı ve rayiç bedeller belirlendi. Değerli arkadaşlarım, bu rayiç bedellerle köylülerin bu arazileri, babalarından, dedelerinden kalan bu arazileri, yıllardır ekip biçtikleri ve ürün elde ettikleri arazileri satın almaları mümkün değil. Değerli arkadaşlarım, bunun üzerine biz 21 Haziran 2012’de bir yasa teklifi daha verdik. Köylü bunu ödeyemiyor, bizim görüşümüzü yineledik, bu düzenlemeler olsun dedik ama bizim bu teklifimiz kabul görmedi. Cuma günü, cumartesiyi de kapsayan hafta sonu, Antalya’daydım. 2/B’yi anlattım, biz 2/B ile neyi düşünüyoruz onu anlattım. Köylü isyan hâlinde. Köylünün tepkisini görünce bizim komisyondaki üyelerimize de telefon ettiler. “Efendim, önümüzdeki hafta komisyonu yeniden topluyoruz, rayiç bedellerle ilgili yeni bir düzenleme yapacağız.” Güzel. Neymiş düzenleme –bugün görüşülecek galiba- tespit edilen rayiç bedelin yüzde 50’si oranında para öderse arsayı veya araziyi satın alabilecekmiş.
Değerli arkadaşlarım, sen otur kalk dua et, köylü orada üretiyor. Yarın bu araziyi elinden alırsan bu köylü hiçbir şey üretemeyecek. Yazık günah değil mi bu insanlara. Yüzde 50 sözü Antalya’ya, bana ulaştığında yanımda oturan bir kadıncağız vardı. Dedi ki “Bizim arsamız, tespit edilen değer 7 trilyon lira. Yüzde 50 inse 3,5 trilyon; ben 3,5 trilyonu nasıl ödeyeceğim?” diyor. Haklı, nasıl ödeyecek? O nedenle emlak vergisi değerleri esas alınmalı ve bu değerler üzerinden köylüden belli bir taksitle paralar da alınmalı.
Değerli arkadaşlarım, o arada Antalya’da muhtarlar yanıma geldi. Dediler ki “Bu rayiç bedeller öyle sağlıklı belirlenen rayiç bedeller de değil.” Adamına göre belirlenmiş rayiç bedeller. Arkası olan, gücü olanda düşük, arkası olmayanda Allah ne verdiyse. Bakın şimdi, muhtarların bana verdiğine: Bir AKP milletvekilinin köyünü örnek gösterdiler, oradaki rayiç bedel -ismini de vereyim Alaylı Köyü- 8 lira, en pahalısı 15 lira, uzun bir liste, köydeki uzun bir liste. Vekilin bir başka köyü var-Murtuna Mahallesi o köyden- orada da 8 lira, 10 lira, en fazla 12 lira değer biçilmiş, bu köyler yan yana yalnız, deniz kenarındaki köyler de değil, onu da söyleyeyim. AKP il başkanının köyü –Kurşunlu Mahallesi o da- 11 lira, 8 lira, burada da en yüksek rakam 13 lira. Aynı yerde benzer köyde köylünün yerine geliyoruz, gariban, arkası olmayan köylünün yerine geliyoruz. Orada da en düşük bedel 40 lira, 80 lira, 125 lira, 150 lira olarak belirlenmiş durumda; 8 lira-120 lira. Allah aşkına bunlarda vicdan var mı ya? Allah korkusu var mı bunlarda? Şimdi şunu söylüyorlar: “Efendim, bu rayiç bedelleri CHP’li bürokratlar belirledi.” İnsan biraz utanır ya. CHP’li bürokrat mı bıraktınız siz devlette. 

Değerli arkadaşlarım, buradan 2/B mağdurlarına açıkça sesleniyorum: Sizin Ankara’da Türkiye Büyük Millet Meclisinde temsilciniz, sizin sözcünüz bugün Cumhuriyet Halk Partisidir; direnin, kazanacaksınız. 
Her türlü çabayı harcayacağız. Köylü rahat edecek. 2/B arazisinden para bekliyorlar, ne parası bekliyorsun sen? Köylüye ne verdin ki para bekliyorsun. Perişan ettiniz köylüyü zaten. On yıl önce domates 1 lira, on yıl sonra domatesin fiyatı 1 lira 20 kuruş. Gübre? Yüzde 300’lerde artmış. İlaç? Yüzde 300-400’lerde artmış, elektrik yine öyle. Köylüde ne bıraktınız siz.
Değerli arkadaşlarım, Sayın Başbakan, bugün konuşmasının büyük bir kısmını milliyetçilik bölümüne ayırmış çünkü öyle bir laf etti ki nasıl kurtaracak, nasıl kıvıracak, onun çabası içinde. 
Neredeyse bir saatini buna ayırdı. Kabahatini biliyor, özrünü de biliyor. Aman fazla kıvırma, belinde hasar oluşursa kabahatlisi bende olmayacak. 
Değerli arkadaşlarım, insanın insan olduğundan kaynaklanan hakları vardır. Bu haklar evrensel anlamda hukukun güvencesi altına alınmıştır ister Birleşmiş Milletler Sözleşmesi, ister Avrupa sözleşmeleri bütün bunlara baktığınız zaman insanların hakları uluslararası güvencelere alınmıştır. Bizim yasalarımızda da insan hakları güvence altına alınmıştır. İnsan insan olduğu için onun özgürlük alanı ve hakları vardır. Biz insana değer veririz. İnsana değer verdiğimiz için onun değerlerine de değer veririz; inançlarına değer veririz, kimliğine değer veririz, düşüncelerine değer veririz, insan budur. İnsani siyaseten ötekileştirmek hiçbir bugün Cumhuriyet Halk Partisinin düşüneceği bir olay değildir, biz insana böyle bakarız. Şöyle de düşünürüz: İnsan kendi kimliğini belirleme özgürlüğüne sahip değildir, kendi rengini belirleme özgürlüğüne sahip değildir; anne babasını, kardeşini seçme, belirleme özgürlüğüne sahip değildir. O nedenle bu haklar, bir anlamda bütün ulusların kabul ettiği, bütün demokrasilerin kabul ettiği, uzun yıllar mücadele edilerek elde edilen haklardır. O nedenle insan ailesiyle gurur duyar; kardeşiyle, yakınlarıyla gurur duyar; köyü ile kasabasıyla gurur duyar; milletiyle, milliyetçiliğiyle, inancıyla gurur duyar, budur. Gidin bir köyün kahvesinde oturan bir vatandaşa sorun: Sen milliyetçilikten ne anlıyorsun? diye sorun. Şunu söyleyecektir: “Vatanımı seviyorum, milletimi seviyorum, bayrağımı seviyorum, milliyetçilikten anladığım budur benim.” O ne anlıyorsa milliyetçilikten bugün Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Başkanı olarak ben de aynı şeyleri anlıyorum. 
Bir insan renginden utanmaz, inancından utanmaz, ailesinden utanmaz, köyünden utanmaz, hele hele milliyetinden hiç utanmaz, niye utansın? O nedenle değerli arkadaşlarım, hiç kimsenin milliyeti ya da insanın ırkını aşağılayacak bir ifade kullanmaması çok önemlidir. Biz ne diyorduk? Herkesin kimliği kendi şerefidir diyorduk. Kimlikler siyaset konusu olmaz ama kimliklere saygı duymamız gerekir. Amacımız bu, hedefimiz bu, bunu söyledik.
Değerli arkadaşlarım, AKP’nin şöyle bir özelliği var: Gerek AKP Hükümetinin gerek AKP’nin bir misyonu, bir görevi var. Recep Tayyip Erdoğan’ın devirdiği çamları düzeltme görevi. Hatırlarsınız, bir şeyi söyler, hemen bir sözcü kalkardı “Efendim, o onu demek istemiyor, aslında şunu demek istiyor.” derdi. Defalarca ama defalarca böyle düzeltmeler, böyle açıklamalar, ek açıklamalar yapıldı ve artık alay konusu olmaya başlandı. Geldiğimiz noktada “Efendim, Sayın Başbakanımız öyle değil, böyle demek istiyor.” Ama kimse düzeltmiyor artık bunu çünkü öyle bir laf etti ki düzeltilecek tarafı yok bu lafın; başı da belli, sonu da belli neresini düzelteceksiniz. Yalan farklı kavramdır, değerli arkadaşlarım. Size bir fıkra anlatayım. Adamın birisi yalan konusunda üstat, müthiş yalancı ama o kadar çok yalan söylemiş ki toplumda itibarı kaybolmuş, sevilmemeye başlamış. Gitmiş toplumdan birisini bulmuş, bir yakınını, demiş ki “Ya, ben arada bir konuşuyorum ama dozu kaçırıyorum sen yanımda olursan hiç değilse benim söylediklerimi akla uygun hâle dönüştürürsün ve böylece biz de bu işten kurtulmuş oluruz.” “Olur” demiş. Gitmişler bir köy kahvesinde başlamış konuşmaya. Konuşma sırasında heyecanlı “Bir ok attım kebap oldu.” demiş. Kahvedekiler “Atma, bu kadar da olur mu” demişler. Hemen düzeltmen devreye girmiş “Hayır arkadaşlar, biz beraber ava gittik. Bir kuş gördük. Arkadaşımız ok attı, ok kuşa değdi. Okla kuş beraber aşağıya düşerken kayaya çarptılar. Biliyorsunuz okun ucundaki çelik kayaya çarpınca kıvılcım çıktı, alev oldu, kuş kebap oldu ve biz de yedik.” demiş. “Peki” demişler. Yine başlamış konuşmaya bu kez kendisini alamamış, demiş ki “Nasıl olsa bir tane düzeltmen var yanımızda.” “Bir ok attım, helva oldu.” demiş. Bu sefer hiç itiraz yok, herkes gözünü çevirmene çevirmiş “Ya, bakalım bu ne diyecek?” demişler. O da düşünmüş, taşınmış bir şey diyemiyor. Sonunda dönmüş konuşana “Yahu kardeşim, at dedik ama bu kadar da desteksiz atma dedik.” 
“Ok dağın başındaydı oku bulduk, kuşu da bulduk, kayayı da bulduk, ateşi de çıkardık, kuşu da pişirdik, öyle bir attın ki şimdi dağın başında ben unu, helvayı, şekeri nasıl bulacağım.” demiş. 
Evet, geldiğimiz nokta bu. Öyle bir laf etti ki düzeltilecek tarafı yok bunun. “Biz her türlü milliyetçiliği ayaklarımızın altına aldık.” diyor. Antropolojiyle ilgili dergiler gösteriyor, kendisini kurtarmak için elli dereden su getiriyor. Geçmiş olsun. Sen ancak bu milletin önüne çıkıp açık yüreklilikle bu milletten özür dileyeceksin. 
Antropoloji bölümü var, haberi var mı yok mu bilmiyorum, bir dergi tutuşturmuşlar eline dergiden söz ediyor. Ya bırak dergiyi, Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi burada git bak oraya, göreceksin, bölümü var bu işin. YÖK sınav açıyor, öğrenciler imtihanla giriyor o bölüme. Etnik kimlik üzerinden siyasete hayır, inanç üzerinden siyasete hayır, bunu defalarca söyledik ama “Ben her türlü milliyetçiliği ayaklarımın altına alıyorum.” diyorsan orada dur kardeş, orada dur bakalım, sen bunu söyleyemezsin. 

Değerli arkadaşlarım, diyeceksiniz ki bunun milliyetçilik anlayışı da bu. Ama bugün kıvırmaya çalışıyor, düştüğü kuyudan çıkmaya çalışıyor. Neymiş? Kapsayıcı milliyetçilikten söz ediyor. Sevsinler senin yeni milliyetçilik anlayışını! Hangi kapsayıcı milliyetçilik? Hani sen, her türlü milliyetçilik derken onu da ayaklarının altına alıyordun. Git Rize’de bunu söyle dedim, konuşabiliyor musun sen? “Rize’de de aynı şeyleri söyleyeceğim. Bakalım o zaman Kılıçdaroğlu ne diyecek?” Sen Rize’de, eğilip bükülmeden, kıvırmadan şu lafı edeceksin: Ey Rizeliler, ben her türlü milliyetçiliği ayaklarımın altına aldım, çiğnedim diyeceksin. Ha, kim sana ne söyleyecek? O takdir Rizelilerin, benim değil, Rizeliler seni dinlerler, kararlarını ona göre verirler. Bakalım nedir bu milliyetçilik anlayışı. Değerli arkadaşlarım, bir şeyi unutmamamız gerekiyor: Ya göründüğümüz gibi olacağız ya olduğumuz gibi görüneceğiz. Bu işin kuralı budur. 
Hatırlarsanız milliyetçilikten dem vuruyor şimdi, Sayın Koç da buna “Konjonktür milliyetçisi” demişti bir dönem. Konjonktürü bıraktık artık, geldiği nokta içinden çıkılamaz bir nokta; ettiği laf yutulacak bir laf değil, tevil edilecek bir laf değil ancak ve ancak çıkacak milletten açıkça özür dileyecek “Bir laf ettim kusura bakmayın. Milletten özür diliyorum.” diyecek, bunu yapacak.
Değerli arkadaşlarım, hatırlarsanız bu, Türkiye Cumhuriyeti topraklarını NATO toprağı olarak da tanımlamıştı. Bunu yapan kişi, milliyetçiliği de böyle tanımlayacaktır tabii. Sen kendi ülkenin toprağını, şehitlerin yattığı bu toprağı sen nasıl NATO toprağı olarak dillendirebilirsin? Bakın ona da ses çıkmadı, tık yok o konularda.
Değerli arkadaşlarım, bununla kalsa iyi, BDP heyeti Sinop’a, sonra Samsun’a gitti. Sinop’ta olaylar çıktı. Grup toplantısına geliyor, ilk yaptığı iş Cumhuriyet Halk Partili belediye başkanını suçlamak oluyor. Değerli arkadaşlarım, daha önce grup konuşmalarımda söylemiştim. Yalancıdan Başbakan olmaz, yalan söyleyen adamdan başbakan olmaz. 
Yalan söyleyen adamdan bu ülkeye hayır gelmez. Sen Başbakansın, vali emrinde, açarsın valiye sorarsın “Bu olayları kimler çıkardı?” İçişleri Bakanı emrinde, sorarsın İçişleri Bakanına, arzu edersen Sinop Belediye Başkanına telefon açarsın “Bu olayları kimler çıkarıyor?” diye. Onları hiç aramıyorsun, sormuyorsun. Bizim belediye başkanımız Sinop’ta değil, oturuyorsun belediye başkanımızı açıkça, milletin gözünün içine baka baka suçluyorsun. Bir başbakana yakışır mı bu arkadaşlar? Sen ülke yönetiyorsun. Bizim Sinop Belediye Başkanımız bugün Cumhuriyet Halk Partisinden seçildi ama bütün Sinoplulara hizmet veriyor o. Asla ve asla siyasal parti ayrımı yapmıyor. Kendi beldesini kucaklıyor. Hangi belediye başkanı kendi beldesinde olay çıkmasını ister? Belediye Başkanımız Samsun’da, Sinop’ta çıkan olay dolayısıyla CHP’yi sorumlu tutuyor. Bunu yapan adama, herhangi bir demokratik ülkede başbakan denilemeyeceğini önce bu kişinin öğrenmesi lazım. 
Belediye başkanlarımıza yönelik sadece bu suçlama değil, hatırlarsınız, bir suçlama daha yapmıştı. “Efendim, CHP’li belediyeler yaptıkları ihalelerde PKK’ya para aktarıyorlar.” Çıkıp burada söylemiştim. Hangi CHP’li belediyenin hangi ihalesi dolayısıyla para aktarıldı? Tık yok. Senin, bugün Cumhuriyet Halk Partisinden iki kez özür dilemeni bekliyorum; bir, Sinop olayı dolayısıyla; iki, “CHP’li belediyeler yaptıkları ihalelerle PKK’ya para aktarıyorlar.” dediğin için bu iki konuda açıkça özür bekliyorum senden. 
Özür dilemek erdem işidir. Yaptığı hatadan dolayı özür dilemek şerefli insanların işidir, olgunluk işidir. Bakın BDP’li milletvekili çıktı bizim belediye başkanından özür diledi “Yanlış yapmışız, özür dilerim.” dedi, olgunluk gösterdi. Sen Başbakansın, çık aynı olgunluğu göster, belediye başkanından açıkça özür dile.
Değerli arkadaşlarım, bugün grup toplantısında Sayın Başbakanı dikkatle arkadaşlarım dinlemişler. Bir konuyu merak ettim acaba değinecek mi diye. Biliyorsunuz, BDP milletvekilleri gittiler, Abdullah Öcalan’la görüştüler ve dönüşlerinde bir açıklama yaptılar. Dediler ki “PKK’nın elinde tutsaklar var, devletin de elinde tutsaklar var.” Çok önemli bir cümle. Sayın Başbakanın bu önemli cümlenin ayırdına varmaması mümkün değil. Eğer bu önemli cümlenin ayırdına varmamışsa zaten Başbakanlığı şaibeli olur. PKK’nın elindeki tutsakları biliyoruz. Sayın Başbakana açıkça, bütün milletin önünde, soruyorum: Türkiye Cumhuriyeti hapishanelerinde tutsaklar var mı yok mu çık bunu açıkça söyle bize, kim bunlar? 
Milletin bilgi sahibi olmaya ihtiyacı var. Sen Başbakansın, hiçbir başbakan kendi ülkesini aşağılamaz, öyle bir yetkisi de yoktur, öyle bir hakkı da yoktur. Ben soru soruyorum, elli dereden su getiriyorsun. İster elli dere ister yüz elli dere, ağzından çıkan sözün artık sen esirisin; ya özür dileyeceksin ya o sözler senin yakana yapışmıştır. 

Değerli arkadaşlarım, Erdoğan, dün yaptığı açıklamada ilginç bir şey daha söyledi. Biliyorsunuz bir özelleştirme yapılmıştı otoyollarla ilgili. ”Onlarla ilgili biz bir çalışma yapmıştık rakamlar çok yüksek. Arkadaşlar, böyle çıktıktan sonra, ben bunu verirsem vatana ihanet ederim.” diyor. Çok önemli bir cümle. Bir başbakanın düşük bedelli özelleştirme ya da özelleştirme bedeli düşük olduğu için “Eğer ben bunu özelleştirirsem ben vatanıma ihanet ederim.” diyor, çok önemli bir cümle. Şimdi, Sayın Başbakana soruyorum: Tekel’in içki bölümü 2004 yılında, AKP iktidarı döneminde, Recep Tayyip Erdoğan Başbakanken 2004 yılında 292 milyon dolara özelleştirildi. İki yıl sonra, 292 milyon dolara satın alan şirket bunun yüzde 90’nını –tamamını değil- 810 milyon dolara sattı; 292 milyon dolara tamamını aldı, 810 milyon dolara sattı. 810 milyon dolara alan da bunu 2011 yılında 3,3 milyar liraya sattı. Soru şu: Burada vatana ihanet var mı, yok mu? 
“Vatana ihanet” sözcüğü ona ait biliyorsunuz, “Düşük bedelle verirsem vatana ihanet etmiş olurum.” diyor.
Balıkesir SEKA, değeri 51,2 milyon dolar. AKP Hükümeti döneminde kendi yandaşlarına 1,1 milyon dolara satıldı; 52 milyon dolar, 1,1 milyon dolar. Soru: Bu satışta vatana ihanet var mıdır, yok mudur? 

TELEKOM, üç yıllık kârına satıldı. TELEKOM, sözleşmelere aykırı olarak hâlâ gayrimenkulleri satıyor. Üç yıllık kârına bir şirketi, Türkiye’nin en değerli şirketini özelleştirdin. Satın alanlardan birisi de Suudi Arabistan’da bir posta kutusunu adres vermişti. Soru şu: Türkiye’nin en kârlı kuruluşunu üç yıllık kâra özelleştirirseniz burada vatana ihanet var mıdır, yok mudur? 

Seydişehir Alüminyum Tesisleri özelleştirildi, bir de baraj ikramiye olarak verildi, baraj arkadaşlar baraj. Soru şu: Bu özelleştirmede vatana ihanet var mıdır, yok mudur? 

Bir başka önemli nokta daha TÜPRAŞ. TÜPRAŞ’ın yüzde 65,76’lık hissesi 13 Ocak 2004’te ihaleye çıktı. 1,3 milyar dolara bir tabela şirketine satıldı, Özelleştirme Yüksek Kurulu da onayladı bunu. Bu söylediklerimin satışlarının tamamının altında Recep Tayyip Erdoğan’ın imzası vardır, onu söyleyeyim. O tarihte Ali Babacan şu açıklamayı yaptı: “TÜPRAŞ ihalesinde düzgün fiyat oluştu.” Petrol-İş mahkemeye gitti “Burada kamu yararı yoktur, büyük zararlar çıkacaktır, bu ihalenin iptal edilmesi lazım.” Yargı iptal etti kamu yararı açısından. 9 Şubat 2004, onaylanan ihale iptal edildi. 12 Eylül 2005, bir yıl sonra, bu kez yüzde 65’lik hisse değil, yüzde 51’lik hisse ihaleye çıktı yeniden. 1,3 milyar dolara değil, 4,1 milyar dolara özelleştirildi. Devletin 3 milyar dolarlık kârı oldu. Onaylayan mı vatana ihanet ediyor, bu bedel düşüktür deyip Danıştaya götürüp, yargıya götürüp iptal ettirip Türkiye’ye 3 milyar dolar para kazandıran şirket mi ya da sendika mı vatana ihanet ediyor? Ettiği lafı kulakları duymuyor. Ayrıca, Özelleştirme Yasası’nda bir hüküm daha var. Bir tesis özelleştirilirken önce değer tespiti yapılıyor, o değer tespiti gizli tutuluyor, özelleştirmeden sonra değer tespitinin kamuoyuna açıklanması lazım. Bugüne kadar özelleştirilen hiçbir kuruluşun değer tespit raporları kamuoyuna açıklanmamıştır. Yasa açıkça çiğnenmektedir. Şimdi, Recep Tayyip Erdoğan’a soruyorum: O vatan hainliği, vatana ihanet sözcüğünü bilerek mi kullandın, kendini nerede konumlandırıyorsun o cümlenin içinde? 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin iyi yönetilmediğini hepimiz biliyoruz. Vatandaşa sorun, hiç kimse hayatından memnun değil; esnafı memnun değil, çiftçisi memnun değil, sanayicisi memnun değil, üreticisi memnun değil, emekliler hariç, onlar hayatlarından çok memnunlar. 
Tabii espri, hiç kimse, emekliler de hayatlarından memnun değil. Türkiye’nin değişime ihtiyacı var, Türkiye’nin dönüşüme ihtiyacı var, Türkiye’nin halktan yana politikalar üretecek halkçı, demokrat, özgürlükçü bir halk partisine ihtiyacı var. 
Bu ihtiyacı sokağa çıktığınızda göreceksiniz, kahvede oturduğunuzda göreceksiniz. Bizim insanımız sağduyusu güçlü olan bir insandır. Recep Tayyip Erdoğan’ın bir saat kendi grubunda kıvırarak, acaba ben durumu nasıl düzeltirim demesinin nedeni de budur. Halk, Başbakanın söyleminden yara almıştır. Kendi milletini aşağılayan bir başbakan kimliği çıkmıştır ortaya. Kendi milletini aşağılayan bir başbakan kendi bayrağını aşağılamıştır, bu algı çıkmıştır ortaya. Bunu her yerde ama her yerde halkın sağduyusuna bizim teslim etmemiz gerekiyor. Asla ve asla etnik kimlikle hiçbir bugün Cumhuriyet Halk Partilinin ilgisi yoktur. Bizim milliyetçilik anlayışımızın ölçüsü yurtseverliktir, yurdumuzu seviyoruz, insanımızı seviyoruz, toprağımızı seviyoruz, bayrağımızı seviyoruz. 
Hiç kimsenin kimliğini ayaklarımızın altına alıp çiğnemeyiz, herkesin kimliği kendi şerefidir deriz. 

Hepinize saygılar sunuyorum efendim. 

 

Değerli arkadaşlarım, bugün Cumhuriyet Halk Partisi Grubu için önemli bir gün. Bugün aramızda gazilerimiz var, şehit ailelerinin yakınları var.
Onlara, Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Başkanı olarak bütün grubum adına hoş geldiniz diyorum, hepinizi saygıyla selamlıyorum. 

Gazilerimize ve şehit yakınlarımıza değineceğim, o konuya geleceğim ama önce dün yaşanan bir dramı anlatmak isterim. Silivri denilen bir yer var. Adaletin arandığı bir yer. Adına toplama kampı dediğimiz bir yer. Yargılama yapılıyor; yargıçlar yargıç değil, görevliler görevli değil. Değerli arkadaşlarım, yargılamalar, biliyorsunuz, alenidir. Ankara Adliyesinin önünden geçerken istediğiniz bir duruşmaya girip dinleyebilirsiniz. Yargıç, yasaklama, gizlilik kararı getirmediği sürece hiçbir sorun yok. Duruşma yapılacak, önemli bir duruşma olduğuna inanıyor yurttaşlarımız. İnsanlar otobüslerle Silivri’ye kadar gidiyorlar. Yollarını kesiyorlar, otobüslerden indiriyorlar, kilometrece yolu “Yürüyeceksiniz.” diyorlar. “Biz yürürüz.” diyorlar. “Biz kararlıyız.” diyorlar. “Biz adalet istiyoruz bu ülkede.” diyorlar ve yollarına devam ediyorlar ama duruşma salonuna giremiyorlar. Tazyikli sular, baskılar, biber gazları… Neden? Bu ülkede adaleti aramak bu kadar zor mu? Ağır bedeller ödetiliyor arkadaşlarımıza. Ne yaparlarsa yapsınlar, hangi baskıyı kurarlarsa kursunlar, ister polisleri, ister jandarmaları, ister milletvekilleri, istersen doğrudan sen Recep Tayyip Erdoğan gelirsen bütün barajları yıkacağız. 
Oturuyorsun yerine, talimat veriyorsun “Milletvekilleri girmeyecek içeri.” diye. Kimsin sen? Milletin vekili yetkisini milletten almıştır, senden yetki falan istediğimiz yok. Otur adam gibi Başbakanlık yap bu ülkede. 
Yargılama yapılıyor, kişi, sanık, kendisinin tanıklarını getiriyor oraya. Devlette umur görmüş adamlar bunlar. “Bunlar benim tanıklarım ey yargıç, bunları bir dinle bakalım.” Diyor. “Hayır, ben dinlemem.” diyor. “Daha önce tecavüzden mahkûm olanlar, hapiste yatanlar bana tanıklık yaptılar. Ben onları itibarlı sayıyorum.” diyor. “Senin getirdiğin umur görmüş devlet adamlarını ben tanık olarak dinlemem.” diyor.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye zor koşullardan ve zor günlerden geçiyor. Herkesin bunu çok iyi bilmesi lazım. Demokrasi ağamızın altından kayıyor, özgürlükler ayağımızın altından kayıyor. Polis devleti var şimdi. Otoriter bir yapılanma var şimdi. Bütün alanlarda baskı uygulanıyor, âdeta sürek avına çıkmış bir iktidar var Türkiye’de. “Kim muhalifse ezip geçmek istiyorum.” diyor. Senin gücün yetmez Recep Tayyip Erdoğan, senin gücün yetmez. 
O adaletsizlikleri biz boşuna anlatmadık. Sadece Türkiye’de değil, dünyanın her tarafında anlatıyoruz biz bunu. Rahatsız oluyor beyefendi. “Vay efendim, sen şikâyet ediyorsun.” İnsan hakları ihlalleri insanlığın ortak şikâyet alanıdır. Senin bunu bilecek daha birikimin yok. Kabahat ben de değil ki, kabahat seni yetiştirende. 
Dünyada nerede insan hakkı ihlalleri olursa bütün gözlerini bütün dünya gözlerini ve kulaklarını oraya çevirir. O nedenle söylüyorum, biz, adaletsizlikleri ve insan hakkı ihlallerini dünyanın her tarafında anlatmaya devam edeceğiz. Bu, Türkiye’yi şikâyet etmek değil, Türk insanının demokrasiye özlemini dile getirmektir, biz bunu dile getiriyoruz zaten. 

Değerli arkadaşlar “Adalet mülkün temelidir.” diyor. Mülk yara alıyor mülk, devlet yara alıyor devlet. Adalet çok yüce bir kavramdır. Adalet duygusunun yok olduğu bir yerde devleti yok edersiniz. Devletin fay hatlarını dinamitliyorsunuz siz. Ne oluyor orada? Yargılama mı, adam gibi yargılarsınız. Biz hiçbir zaman niçin yargılıyorsunuz diye soru sormadık. Neden hukuku ihlal ederek yargılıyorsunuz diyoruz. Efendim, bu mahkemelerin adalet dağıtmadığını defalarca dile getirdik, sonunda onlar da kabul ettiler “Mahkemeleri kaldırıyoruz.” dediler. Kaldırıyorsanız bu davaları niye bu mahkemeler görüyor? Niye bu mahkemeleri kaldırmıyorsunuz? Şimdi kalkmışlar “Tutuklu milletvekilleri tutulmamalı, askerler bu kadar tutulmamalı, öğretim üyeleri bu kadar tutulmamalı.” diyorlar. Seni Başbakan yaptılar, otur o koltukta şikâyet et diye mi? Tutulmayacaksa getirirsin yasa teklifini, Parlamentodan çıkar ve Türkiye bir demokrasi ayıbından kurtulur. Niye getirmiyorsun? Çünkü ikiyüzlü politika güdüyorsun sen, çünkü sen samimi değilsin, çünkü sen demokrasiye inanmıyorsun, çünkü “demokrasi benim için ayak bağıdır.” diyorsun sen. O nedenle ikiyüzlü politikalarını dünyanın her tarafında anlatacağız. Dünyanın bütün demokrasi raporlarını girecek bu, istediği kadar kızsın.  Lizbon’da eleştirmiştim, gazeteciler sorduğunda “İngiltere’den dönünce kesinlikle Recep Tayyip Erdoğan’ı kavakta göreceksiniz.” Niçin? Daha fazla eleştireceğim dedim. Eleştireceğim, hem Türkiye’de hem de dünyada eleştireceğim. Bu ülke demokrasi için ağır bedeller ödedi. Askeri dönemde kaçanlar vardı yurt dışına, sıkıyönetim koşullarından çok daha ağır koşullarla Türkiye yönetiliyor. Bunları söylemeyecek miyiz? Söyleyeceğiz. Adalet sağlanıncaya kadar, özgürlükler sağlanıncaya kadar bunları dile getireceğiz.
Değerli arkadaşlarım, bugün önemli bir gün olduğunu söylemiştim, tarihi bir gündeyiz. Bugün Türkiye’nin onur ve şerefi âdeta cisimlenmiş gibi grubumuzda bulunuyor. Onur ve şerefi temsil eden arkadaşlarımız burada, gaziler ve şehitler, şehit yakınları. 
Emin olun, Çanakkale şehitlerinin ruhu buradadır, Kurtuluş Savaşı şehitlerinin ruhu buradadır, Kıbrıs şehitlerinin ruhu buradadır. Bu insanlar hiçbir çıkar beklemediler. Onlar, bu güzel vatanı korumak için siperlerde mücadele ettiler. Kimisi kolunu bıraktı, kimisi ayağını, kimisi gözünü, kimisi bedenini. Gencecik babalar, gencecik analar çocukları için ağladılar. Ana kuzularını kendi elleriyle toprağa yatırdılar, üstüne bir kürek toprak attılar. Onlar için ne yaparsak azdır. Onlara şükran borçluyuz. Bizim grup toplantımıza katıldınız bize şeref verdiniz, bize onur verdiniz, grubum adına sizi yürekten bütün samimiyetimle alkışlıyorum. 

Mehmet Âkif’in güzel bir dizesi var. “Kim bu cennet vatan uğruna olmaz ki feda. Şüheda fışkıracak toprağı sıksan şüheda.” O İstiklal Marşı’nı biliyoruz. O değerleri, o heyecanı biliyoruz. Bu ülke uğruna verilen canları biliyoruz, ödenen bütün ağır bedelleri biliyoruz. Onlara sahip çıkmak her yurtseverin görevidir. Onlara sahip çıkmak her milliyetçinin görevidir, bunu da herkesin bilmesi lazım. 
Bizim gazilerimiz sadece Ankara’dan gelmediler, Niğde’den, Hakkâri’den, Şanlıurfa’dan, Edirne’den, Anadolu’nun her tarafından geldiler. Tekirdağ’dan gelen arkadaşlarımız yolda kaza yapmışlar. Can kaybı yok, inşallah kısa süre içinde kazasız belasız atlatırlar diye düşünüyorum.
Değerli arkadaşlarım, ağır bedeller ödeyen ve bizim onurumuz olan bütün gazilerimizin alınlarından öpüyorum. Bütün şehitlerimizin anne ve babalarının ellerinden öpüyorum. Onları kendi onurumuz olarak her zaman yücelteceğiz ve yüceltmek de bizim görevimizdir. 

Değerli arkadaşlarım, bir ülkeyi vatan yapan onun için ödenen bedeldir. Bir ülkeye, bir kara parçasına boşuna vatan denilmez. Bedel ödemişiz o topraklar için, hayatlar gitmiş o topraklar için, çocuklarımız gelecek güzel günlere kavuşsunlar diye bedel ödemişiz o topraklar için. Onun için gaziler, şehit aileleri için yapacağımız çok şey var daha, ödeyeceğimiz çok borcumuz var daha. Bunu herkesin bilmesini isterim. Değerli arkadaşlarım “Biz vatan sağ olsun.” diye çocuklarımızı toprağa verdik, anne ve babalar öyle söylediler “Vatan sağ olsun.” dediler.
Değerli arkadaşlarım, bizim tarihimizde gazilik ve şehitlik şandır, şereftir. Şan oldu, şeref oldu bütün tarihimizde ama bizim tarihimizde hiçbir zaman asla ve asla gazilik ve şehitlik sektör olmadı. Diyeceksiniz ki “Bu nasıl bir laf?”  Şehitlik, gazilik, şan şeref; öbür taraftan da gazilik ve şehitlik sektör oldu. Bu sözü ben söylemiyorum arkadaşlar. Gazilerimiz de şehit aileleri de çok iyi biliyor, bu sözü söyleyen Recep Tayyip Erdoğan.  31 Ağustos 2012’de Kanal Türk televizyonunda bir programa çıkıyor bu değerli arkadaşlarımız. “Gazilik ve şehitlik de sektör oldu.” diyor. Sen bunu nasıl söylersin? Hangi akılla mantıkla bunu söylersin? Ağır bedeller ödemiş bu insanları incittiğinin farkında değil misin sen? Bu laf senin ağzından nasıl çıkar? Bir bedel ödüyorsunuz arkadaşlar. Eli olmayan, ayağı olmayan, görmeyen ağır bedeller ödeyen gazilerimiz var. Sen kalkıp diyorsun ki “Şehitlik ve gazilik sektör oldu.”
Değerli arkadaşlarım, bir gazimizin bununla ilgili düşüncelerini size okumak isterim. Gazimiz şöyle diyor: “Bu nasıl sektördür ey Başbakan? Ülke için kolunu, bacağını vereceksin, şehit olacaksın, sonrada o ülkenin Başbakanı bu olaylara ticari sektör olarak bakacak. Madem bu iş, bu güzel iş, kârlı iş o zaman Başbakan olarak oğluna gemicik alacağına oğlunu askere gönderseydin ya.” 
Yine bu gazimiz devam ediyor. “Bu sektöre neden girmedin? Madem bu iş kârlı o zaman AKP milletvekilleri de bu işe girsin.” Doğruyu söylüyor. Sektör olarak bakıyorsun, ticari alan olarak bakıyorsun. Eğer bir insan, hayatında en değer verdiği şeyi para olarak görüyorsa, mal olarak görüyorsa onun zaten ülkenin geleceğiyle ilgili görüşü yok demektir. Bütün hayatını, bütün politikasını kendisinin ve yandaşlarının çıkarı üzerine kurmuş demektir. Gazilik ve şehitlik farklı bir şeydir. Bütün dünyada toplumların el üstünde tuttuğu alanlardır bunlar.
Değerli arkadaşlarım, bunu söylüyor, gazilerimizden, şehit yakınlarımızdan da tepki geliyor. Şimdi, geçtiğimiz günlerde gazilerimize ve şehit ailelerine bir müjde verdi. Yarayı pansuman etmeye çalışıyor. Gazilere ve şehit ailelerine verdiği müjde şu: “Toplu taşım araçlarından ücretsiz faydalanma hakkını getiriyorum size.” diyor. Değerli arkadaşlarım, hani yalan olur ama bir de kuyruklu yalan var, samimi söylüyorum, bu kuyruklu yalanın da ötesinde bir şey. Gazilerimizden rica ediyorum, bu yalana bir isim bulun, nasıl bir isim ben bilemiyorum, işin içinden çıkamadım. Bakın değerli arkadaşlar, bir insan zaman zaman belli olayları abartabilir, politikacıların söylediklerine belli marjlar konulabilir ama bir insan yalan söylerse bu olmaz hele hele Başbakanlık koltuğunda oturan birisinin halkına yalan söylememesi lazım. Yalın ayıp bir şeydir. Ne söyleyeyim? Recep Tayyip Erdoğan diline biber mi süreceğim mi diyeyim? Çocuk değilsin, devleti yönetiyorsun sen, ülkeyi yönetiyorsun sen. Gazilere söylüyorsun. Ya, gaziler kendilerine daha önce tanınan hakları bilmiyorlar mı?
Değerli arkadaşlarım, işin garip tarafı bu açıklamayı televizyon kanalları, gazeteler “gazilere müjde” diye verdiler. Tartışmalar yapıldı, gazilere ne büyük müjdeler verilmiş. Arkadaşlarım araştırdılar, gazilere, şehitlere, ailelerine, yakınlarına, baba ve eşlerine toplu taşıma araçlarından ücretsiz yararlanma hakkı 1983 yılında verilmiş, yeni değil yani “Vereceğiz” diyor, verilmiş zaten bu hak. Ayrıca, harp ve vazife malulleri var. Bunlara da toplu taşıma araçlarından ücretsiz yararlanma hakkı 1994 yılında verilmiş. Şimdi, beyefendi “yeniden vereceğiz.” Diyor. Yahu, zaten verilmiş bunlar. Ayrıca, şehit ailelerinin trenden ücretsiz yararlanmalarına da 1932 yılında karar verilmiş, yani Mustafa Kemal Atatürk hayattayken verilmiş bunlar. 
Düşünebiliyor musunuz Başbakanın yeni veriyoruz dediği 1932 yılında. Hadi, Mustafa Kemal Atatürk’ten korkmuyorsun diyelim, Mustafa Kemal Atatürk’ten utanmıyorsun diyelim, ya, bari Allah’tan kork. Yani sen, 1932’lerde, 1983’lerde, 1994’lerde verilen yetkiyi nasıl şimdi veriyorum diyorsun?
Değerli arkadaşlarım, bunlar böyle, herkes bunu çok iyi bilsin. Bunlar bir açıklama daha yaptılar. “Engelli öğretmen öğretmenlik yapamaz.” diye, Bakanları çıktı açıklama yaptı. Toplumdan tepki geldi. Ya olur mu, çocuklarımızı eğitecek kişinin bilgisi, birikimi, pedagojisi bu önemlidir, psikolojiyi bilip bilmediği bu önemlidir. Onun vücuduyla niye ilgileniyorsunuz siz? Recep Tayyip Erdoğan geçen gün bir müjde daha veriyor. “Engelli öğretmenler de öğretmenlik yapabilecek.” diye. Kaldıran sensin, getiren de sensin. İkiyüzlülüğe bakın arkadaşlar. Kazaen Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz böyle bir şey söyleseydik gazetelerde manşet, televizyonlarda manşet “Günaydın beyler, siz dün söylediğinizi hâlâ hatırlamadınız mı? Nasıl oluyor?” diye defalarca ama defalarca söylerlerdi. AKP bunları yapıyor, söyleyen var mı? Tık yok. Ama biz söyleyeceğiz ve söylemeye de devam edeceğiz, doğruları söylemeye devam edeceğiz.
Gazi kardeşimiz bununla sınırlı kalmıyor tabi, devam ediyor mektubunda. Şöyle diyor gazi arkadaşımız: “Bu memlekette şehitler, gaziler tüm toplu ulaşım hizmetlerinden ücretsiz yararlanıyorlardı hem de otobüslerin, trenlerin ilk dört koltuğunda. Koltukların üst köşesinde ‘şehit ve gaziler için ayrılmıştır’ diye yazardı. İnsanlar şehidine, gazisine saygı duyardı. Bir gazi belediye otobüsüne binerken kartını gösterince şoför ‘Beyler, gazimize yer verin’ diye uyarırlardı. Tabii siz doğuştan şanslı olduğunuz için bunları bilemezsiniz. Şimdi çıkıp insanların gözünün içine baka baka yalan söylemenin mantığı yoktur. Artık yeter, insanların manevi duygularıyla oynamayın. Artık yeter, şehit ailelerin ve gazilerin haklarını gasp etmekten gaz geçin. Siz ilk önce kendi belediyelerinize yazı gönderin de şehit ailesini, gaziyi ‘Beleşçiler’ diye otobüsten indirmesinler.” Bunu söylüyor gazi arkadaşımız. 
  Haklı mı gaziler? Sonuna kadar haklı, üstelik çok mütevazı, çok güzel bir dille anlatmışlar dertlerini. Bakın o programda bir şey daha söylüyor Recep Tayyip Erdoğan. “Şehit ailelerine 450 bin lira tazminat veriyoruz, gazilerin aylığı da 6 bin lira.” diyor. Şimdi gazilere soralım: Aylığınız 6 bin lira mı? Ne kadar?
Şimdi, değerli arkadaşlar, bir ülkenin Başbakanını düşünün, televizyona çıkmış, gazeteciler soruyor, o da yanıtlıyor. “450 bin lira tazminat.” Hiç alanı duymadım ben, yok böyle bir şey. 6 bin lira aylık, bunu da hiç duymadım. Peki, bir Başbakan gerçekleri niye böyle saptırır? Televizyonu dinleyen adam “Başbakandır canım, doğruyu söylüyor.” der. Gaziler burada hatta bütün vatandaşlarıma söylüyorum, şehit ailesi komşunuz vardır mutlaka en azından mahallede, bir gazi vardır mutlaka, sorun gaziye, sorun şehit ailesine kaç lira aylık alıyorlar. Başbakan ne kadar söyledi, doğru mu yanlış mı? Değerli arkadaşlarım, hani atılır ama pes vallahi bu kadar da atılmaz.
Değerli arkadaşlarım, bir şey daha söylüyordu. “Efendim, bedelli askerlik dolayısıyla alacağımız paraları gazilere, şehit, dul ve yetimlerine vereceğiz.” diye. Aldınız mı? Bakın 22 Kasım 2011, Sayın Başbakan AKP Grup toplantısında şu konuşmayı yapıyor: “Kanun tasarısına koyduğumuz bir maddeyle bedelli askerlik uygulamasından elde edilecek gelirin şehit yakınlarına, gazilere, özürlülere, muhtaç erbaş ve er aileleri ile Türk Silahlı Kuvvetlerine, Jandarma Genel Komutanlığına, Sahil Güvenlik Komutanlığına ve Emniyet Hizmetleri sınıfına mensup vazife malullerine yönelik sosyal hizmet faaliyetlerine aktarıyoruz.” Emin olun bu paranın nereye gittiğini kimse bilmiyor. Bedelli askerlik biliyorsunuz bizim projemizdi. Parası olmayan yoksul çocuklar için de aynı avantajların sağlanmasını istemiştik. 2/B bizim projemizdi, üniversite öğrencilerinin harç ödemekten kurtulması bizim projemizdi, kör topal uyguladılar. Söz veriyorsun milletin önünde, “parayı size vereceğim.” diyorsun, dönüyorsun hiçbir şey yapmıyorsun.
Değerli arkadaşlarım, şehit, dul ve yetimlerine veya gazilere yaptığımız, verdiğimiz hizmetler bir lütuf değildir, onların hakkıdır. Onların bize borcu yok, bizim onlara borcumuz var, biz onlara borç ödemek durumundayız. 
Bizim onlardan isteyeceğimiz tek şey var: Ey gazim, hakkını helal et; ey şehidim, hakkını helal et, biz ancak bunu isteriz ve görevimizi yaparız. 
Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz ne düşünüyoruz, onu da söyleyeyim. Gazilerimize ve şehitlerimize, onların yakınlarına sahip çıkmak zaten bir görevdir bu, insanlık görevidir bu.
Değerli arkadaşlarım, bunları Cumhuriyet Halk Partisi övünsün diye değil, size hesap vermek için anlatıyorum. Biz neleri düşünüyoruz, size bunun hesabını vereceğiz. 12 Haziran 2011 seçimleri sonrasında bu Parlamento toplandı ve biz 14 ayrı yasada değişiklik yapmak üzere yirminin üstünde yasa değişiklik tasarısı verdik şehitlerimize, yakınlarına, dul ve yetimlerine, gazilerimize sahip çıkmak için ama bunların büyük bir kısmı kabul edilmedi. Değerli arkadaşlarım, size bir örnek vereceğim, bizim önerdiğimiz ama onların kabul etmediklerinden bir iki örnek vereceğim. Terörle mücadele sırasında şehit düşen personelin eş ve çocukları, varsa engelli kardeşlerinin bütün sağlık harcamalarının ücretsiz karşılanmasını istedik ve o hizmetler ücretsiz karşılanırken de katılım payının alınmamasını istedik, AKP bunu reddetti. Bir başka önemli değişiklik: Yasalarda var, şehit ailelerinin veya gazilerin yakınlarının devlet kadrolarında görevlendirilmesi çalışmasıyla ilgili. Kadro var ama doldurmuyorlar. Biz bir öneri götürdük. Kadro olduğu hâlde o kadroyu boş tutan kamu görevlisi hakkında ceza uygulansın. Niye boş tutuyorsun? O da reddedildi. Yine, gazilerimiz ısrarla söylerler, kimimizin eli yok, kimimizin ayağı yok, kimimizin iki ayağı birden yok. Yurt dışında buna uygun araçlar var. Bir sefere mahsus, bütün hayatı boyunca bir sefere mahsus bir araç ithal edelim, bizden vergi almayın. Biz de bunu gayet doğal karşıladık. Bununla ilgili önergemizi verdik, haberiniz olsun, AKP bunu da reddetti.
Değerli arkadaşlarım, Emniyet Genel Müdürlüğü ve Türk Silahlı Kuvvetleri adına eğitim sırasında, eğitim görürken terör saldırısı sonucu şehit düşen öğrencilerin anne ve babalarına da Emekli Sandığınca bir bedel ödeniyor. Bunun da kademe ve derece ilerlemesi olsun bunda da diye bir öneri götürdük. Bu önerimiz de kabul edilmedi.
Emniyet Genel Müdürlüğünün kendi şehit ve gazileri var. Onların dernekleri var, polis arkadaşlarımız o derneklere üye olsunlar dedik. Birlik bütünlük sağlanır, moral sağlanır. Şehit ve gazilerin kurduğu derneğe bir polisin üye olmasında hiçbir sakınca yoktur dedik. Haberiniz olsun, AKP bunu da reddetti “Hayır, bu da olmaz.” dedi. Vatani hizmet tertibinden aylık bağlananlar var. Çok küçük rakamlar bunlar. Teklif verdik, bu rakam çok düşük, bu en azından asgari ücret kadar olsun, asgari ücretin neti kadar olsun, asgari ücret artınca bunların da aylıkları artsın. Bu da reddedildi. Biz şöyle bir kanun teklifi verdik, değerli arkadaşlarım: Şehit yakınları ile gazilerin toplumsal ve ekonomik durumlarının iyileştirilmesi hakkında kanun teklifi. Bütün yasalarda dağınık olarak yer alan bütün avantajlar, yeni getirdiğimiz avantajların tamamını bir yasada toplayalım. Şehit ve gazilerimizin yasası olsun bu. Değişiklik yapılırsa bu yasada yapılsın dedik. Komisyonda 100 gün tuttular, dört ay. Dördüncü ayın sonunda dediler ki “Bu komisyonda kalacak.” Genel Kurula indirelim tartışır, belki vicdanı olan milletvekilleri “Evet, bunu çıkaralım” der de orada kabul ederiz. Genel Kurula indirdik, Genel Kurulda, üzülerek söylüyorum, AKP ve MHP milletvekillerinin ret oyuyla bu da kabul edilmedi.
Değerli arkadaşlarım, dediğim gibi gazilere, şehit yakınlarına sağlanan olanakları lütuf gibi görmek yanlıştır. Asla ve asla böyle bir düşünce içinde hiçbir siyasetçi, hiçbir insan olamaz. Onlara borcumuz var eğer bugün burada konuşuyorsak; onlara borcumuz var akşam rahat uyuyorsak; onlara borcumuz var terör ülkenin tümüne yayılmadıysa; onlara borcumuz var çocuğumuzu alıp rahatlıkla parka gidiyorsak; onlara borcumuz var çocuğumuzu rahatlıkla okula gönderiyorsak. Onlar bu ülkenin güvenliği, selameti için ağır bedeller ödediler. O nedenle onlara şu imkânı sağladık diye onlara bir lütuf vermiyoruz, tam tersine onlara olan borcumuzu, yükümlülüğümüzü yerine getirmeye çalışıyoruz.
Az önce söyledim, kolu olmayan var, bacağı olmayan var, gözü olmayan var, kaybetmiş bunları çatışmalarda. Dedik ki, bunlara protez, ortez verilirken katkı payı alınmasın. Bu da reddedildi. “Hayır, elektronik kol verilmez, bacak verilmez, biz bunları reddediyoruz.” dendi. Bu doğru değil arkadaşlar. Bu ülke için ağır bedeller ödeyen bir insana ya bir protez aldıramıyor musun sen? Aylarca, yıllarca mücadele ediyor bir protez almak için. Size çok basit bir örnek vereceğim değerli arkadaşlarım. Kazan dairesinde görevli bir askerimiz, kazan patlaması sonucu vücudunun yüzde 70’i yanıyor. Saç protezi alacak arkadaşlar, saç protezi, bunu alacak parası yok. Bu bile bu devlet tarafından ödenmiyor. O zaman biz tasada ve kıvançta nasıl beraber olacağız? Nasıl ortak mücadele edeceğiz ülkenin güvenliğine karşı, güvenliğini sağlamak için?
Değerli arkadaşlarım, bir başka önemli olay daha. 5 Eylül 2012, tarih olarak belki hatırlamayabilirsiniz, Afyon patlamasıdır bu, cephaneliğin patlamasıdır. 25 askerimiz şehit oldu. Niye patladı bilen var mı? Açıklayan var mı? Savcılar el koymuştu, açıklayacaklardı! Suçlular bulunacaktı! “Kaza” diyorlardı. Ne kazası? Efendim, el bombası yere düşmüş, patlamış, cephanelik patlamış! Çocuk mu kandırıyorsunuz siz? Sonra bir açıklama daha yapıldı. Efendim, bir asker cephanelikte el bombasının pimini çekmiş, bakalım patlıyor mu patlamıyor mu diye! Ya, bu milleti enayi yerine koymak Allah aşkına kimin görevidir? Böyle bir anlayış olabilir mi? Cephanelikte usta asker el bombasının pimini çekecekmiş! 25 yurttaşımız, evladımız hayatını kaybetti. Sonunda geldiler doğal afet şehidi saydılar onları. Sel yok, deprem yok, volkan patlaması yok, bir şey yok ama doğal afet şehidi. Aradan geçmiş dört buçuk ay arkadaşlar, hiçbir aileye daha beş kuruşluk bir ödeme yapılmış değil, dört buçuk aydır. Şehitlerimize sahip çıkıyoruz ya, dört buçuk ay.
Değerli arkadaşlar, o nedenle söylüyorum. Yardımı yapan sadece Mehmetçik Vakfı. Gazilerimize ve şehit yakınlarına da elinden geldiği kadar kaynak ayıran, yardım yapan yine Mehmetçik Vakfı. Ellerinden gelse o vakfı kapatacaklar niye yardım yapıyorsun diye.
Değerli arkadaşlarım, bir ülkenin başbakanı her şeyi bilecek diye bir kural yoktur, her şeyi bilmeyebilir ama bir başbakanın bilmediği konuları sorma ve öğrenme hakkı vardır. Bu aynı zamanda onun hem birikimli hem deneyimli hem uzak görüşlü olmasını sağlar. Bilmiyorum, uzmanına danışırım; bilmiyorum, bilen arkadaşla konuşurum. Kavramlar da böyledir. Kavramları bilerek kullanacaksınız. Beyefendi gitti Mardin’e. Mardin’de bir konuşma yaptı, cümle şu arkadaşlar: “Biz her türlü milliyetçiliği ayaklarının altına almış bir iktidarız.” Şimdi, Recep Tayyip Erdoğan’a çağrıda bulunuyorum. Yüreğin yetiyorsa, cesaretin varsa, adam gibi adamsan git bu konuşmayı Rize’de yap bakalım. 
Açıkça söylüyorum: Kafatası milliyetçiliği… Kesinlikle karşıyız. Irkçılık… Kesinlikle karşıyız. Irkçılık üzerinden siyaset… İnsana ihanettir, insanlığa ihanettir. İnsanoğlu o siyaset nedeniyle milyonlarca evladını kaybetmiştir. Hitler oradadır, tarih de oradadır. Dil üzerinden siyaset… Doğru değildir. İnanç üzerinden siyaset… Doğru değildir. Kimin dindar olup olmadığını kimsenin bilecek hâli de yoktur; yetkisi de yoktur, kimsenin elinde öyle bir terazi de yoktur.
Değerli arkadaşlarım, milliyetçilik yurtseverliktir. Kendi ülkesinin çıkarlarını korumaktır milliyetçiliktir, çağdaş milliyetçilikten biz bunu anlıyoruz. Onun için biz bunun adına “Atatürk milliyetçiliği” diyoruz. 
Kafatasçılığına karşıyız. Bunu söylersen eyvallah ama şu cümleye bakın. “Biz her türlü milliyetçiliği ayaklarının altına almış bir iktidarız.” diyor. Kimsin sen? Bu yetkiyi sana kim verdi? Değerli arkadaşlarım, bir başbakanın ağzından çıkanı kulaklarının duyması lazım. Ama diyeceksiniz ki bunun için ne demişlerdi? “Ya, bu adamı kullanın, deliğe süpürmeyin.” Kullanılan adamdan milliyetçi olunur mu? Yurtsever olunur mu? 
Milliyetçilik, etnik kimlik ayrımı yapmaksızın 75 milyon yurttaşa aynı gözle bakmaktır, milliyetçilik budur. 
Milliyetçilik, bir milletin beka refleksidir. Siz nasıl kalkar böyle bir laf edersiniz? Samimi söylüyorum, milliyetçilik nedir bilmez; halk nedir bilmez; milletle halk arasındaki farkı bilmez ama şansımıza bu ülkede başbakanlık yapıyor. Kendisine çağrımı yeniliyorum: Bu cümleyi git Rize’de konuş bakalım söyleyebiliyor musun, söyleyemiyor musun? Bütün gazilerimize, şehit yakınlarına, şeref verdiniz, onur verdiniz, başımızın üstünde yeriniz var. Ne zaman bir sorununuz olursa Cumhuriyet Halk Partisinin kapısı size her zaman açıktır, her zaman sizinle beraberiz. Sağ olun, var olun diyorum. 

 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye’deki üye sayımız bir milyonu aştı. 
Avrupa’nın en çok üyeye sahip sosyal demokrat partisi Cumhuriyet Halk Partisidir. 
İşin reklamına kaçmadan halkı kucaklayarak, kim ne söylerse söylesin yolumuzdan dönmeyerek her yerde örgütlenmeye çalışıyoruz. 
Almanya öteden beri bizim ilgi odağımızdı. Yurttaşlarımız orada, Cumhuriyet Halk Partisine gönül veren kitleler orada, onlarla beraber olmanın yolu Almanya’yı örgütlemekten geçiyordu ve örgütlendik. Arkadaşlarım buradalar. Dış örgütlenmeden sorumlu Sayın Loğoğlu’na ve ona yardımcı olan milletvekili arkadaşlarıma, hepinizin önünde yürekten teşekkür ediyorum. 
Onlara da aramıza katıldıkları için teşekkür ediyorum. Hoş geldiler. Önümüzdeki süreç içinde hem bizim işimiz çok hem onların işi çok daha fazla olacak. Daha yakın bir iş birliği kuracağız, beraber olacağız, mücadelemizi beraber götüreceğiz özgür, bağımsız, herkesin karnının doyduğu bir Türkiye için. 

Değerli arkadaşlarım, saygıdeğer milletvekili dostlarım, arkadaşlarım, partimizin değerli yöneticileri, bizleri televizyonları, radyoları başında dinleyen değerli yurttaşlarım; hepinizi en içten selamlarımla, saygılarımla selamlıyorum. 

Haftalık olağan değerlendirmemizi yapacağız. Üç konuya girmeye özen göstereceğim, belki arada başka konular da olabilir ama üç temel konu üzerinde duracağım. Bunlardan birisi Cilvegözü’nde patlayan bomba, araçta patlayan bomba ve yaşamını kaybedenler, Suriye politikamız, Anayasa, Anayasa  konusundaki tutumumuz, davranışımız, bu konulara gireceğiz ve Türkiye’nin gerçek gündemi ne bir de buna değineceğiz. Ayşe Hanım teyzenin enflasyonu nedir? Ayşe Hanım teyze evini nasıl geçindiriyor, bir de buna değineceğiz değerli arkadaşlarım.
Dün Hatay’dan acı bir olay aldık. Hemen milletvekili arkadaşlarım aradılar, olayla ilgili gelişmeleri verdiler. Ankara’dan ayrıca bir milletvekili arkadaşımı görevlendirdim. Sayın Hurşit Güneş şimdi kendisi Hatay’da. Olaya bakıyor, geziyor, konuşuyor, yetkililerle konuşuyor, olayın ayrıntılarını öğrenmeye çalışıyor kendisi orada. Sabahleyin telefon ettim. Olayın olduğu yerle ilgili kamera kayıtları var. Kamera kayıtlarını görmek için ilgililere başvurdu. Önce “Evet, olur falan filan” ama sonra “Hayır, bunun üzerinde yasak var, dolayısıyla yasak olduğu için, gizlilik kararı olduğu için biz bunu size gösteremiyoruz.” Şimdi, değerli arkadaşlarım, bakanlar gider, kamera kayıtlarını izlerler, gizlilik yasağı yok; bizim milletvekilimiz gider “Ben de görmek istiyorum.” der “Hayır, sen göremezsin, gizlilik kararı var.” Şimdi ben, şu Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kuruluna ne söyleyeyim? Eleştirmeyeyim de ne yapayım? O savcıya ne söyleyeyim şimdi ben? Çifte standart hukukta olmaz. Milletvekillerinde çifte standart olmaz. AKP’ye oy veren vatandaş bizim vatandaşımız, Cumhuriyet Halk Partisine oy veren de bizim vatandaşımız. Siz çifte standartta vatandaşları bölüyorsunuz. Neden söylemiyorsunuz? Neden göstermiyorsunuz o kamera kayıtlarını? Böyle bir sorumumuz var. Ama, ne yaparlarsa yapsınlar Suriye politikasında Türkiye’yi bir batağa sürüklediler. Bunun herkesin çok iyi düşünmesini isterim. Daha düne kadar “Kardeşim” dediği kişiye altı ay bile geçmeden 180 derece çark edip bir numaralı düşman ilan eden kişiye sesleniyorum. Eğer orada bir bomba patladıysa bunun sorumluluğu senin sırtındadır. 
Ve yine söylüyorum, bu da sakın ola ki uçak işine dönmesin. Uçağın düşürüldüğünü de biz başka yerlerden öğrendik.
Bakın değerli arkadaşlarım, 21 Temmuz 2012’de gazeteler, televizyonlar şu haberleri verdiler: “Cilvegözü Sınır Kapısı Türkiye tarafından tek taraflı olarak kapatıldı.” Madem bu sınır kapısı kapatıldı nereden geliyor bu? Nasıl geliyor bu? Suriye tarafı kimin kontrolünde? Hatay tarafında ne oldu? Yabancı bir basın mensubu Hatay’da kimlerin nasıl bomba imal ettiğini gösterdi. Kameralardan, İnternet üzerinden bunların hepsini izledik. Şimdi sormamız gereken soru şu: Bu bomba olayını siz Türkiye Cumhuriyeti’nin vakarına yakışır şekilde, kamuoyunu tatmin edecek şekilde açıklayacak mısınız, açıklamayacak mısınız? Bunu bekliyoruz, hep beraber bunu bekliyoruz. Ölen vatandaşlar var, Suriyeliler de var. Ölen insandır. Terörü her yerde, her dönem, her zaman lanetledik. Terörle sonuç alınamayacağını her zaman söyledik. Eğer bir olayın sonucunda, terör olayının sonucunda insanlar hayatını yitirmişse o insanlara, kimliği ne olursa olsun, inancı ne olursa olsun hepimizin sahip çıkması lazım. Yaptığımız da budur. Ölenlere Allah’tan rahmet diliyoruz, yakınlarına başsağlığı diliyoruz, yaralananlar inşallah şifalarını kısa süre içinde bulurlar, aileleriyle tekrar beraber olurlar. Ama Suriye politikası bizim kanayan yaramızdır. Defalarca söyledik yanlış yapıyorsunuz. Sizin ne işiniz var Suriye’nin içişine müdahale etmekten? “Efendim, biz Suriye’nin içişlerine müdahale ederiz.” Birisi de senin içişlerine müdahale ediyor. Kıyameti koparıyorsun “Nasıl benim içişine müdahale edersin?” diye. Öbür ülke de söylemeyecek mi “Niye benim içişime müdahale ediyorsun?” diye. Defalarca uyardık, birisine bir şey yaparsan, haksızlık yaparsan bir gün döner bir başka haksızlık seni bulur; geldiğimiz nokta budur değerli arkadaşlar.
Suriye konusunda duyarlılığımızı koruyoruz. En son Lizbon’da Sosyalist Enternasyonalin toplantısında Suriye konusunda bir komisyon kurulmasına karar verildi. Öneriyi yapan biziz, öneri kabul gördü. Önümüzdeki süreç içinde komisyon seçildiğinde Sayın Loğoğlu bu komisyonun üyesi olarak görev yapacak. Bakınız biz, her uluslararası toplantıda Türkiye’nin vakarına yakışır, saygınlığına yakışır, sözü dinlenen bir ülke olması için Cumhuriyet Halk Partisi olarak elimizden gelen her türlü çabayı inançla ve kararlılıkla gösteriyoruz. Herkesin bunu böyle bilmesini isterim. Sosyalist Enternasyonalde de aynı kararlılığımızı gösterdik. Komisyon kurulacak ve bu uluslararası komisyon Suriye konusunda çözüm üretecek. Biz de o çözümün bir parçası olacağız Cumhuriyet Halk Partisi olarak.
Değerli arkadaşlarım, Suriye olayında biz ne o taraftanız ne bu taraftanız; biz Suriye halkının yanındayız. Suriye halkı acı çekmemeli. Suriye halkı bedel ödememeli, Suriye halkı sürgünleri yaşamamalı, Suriyeliler birbirilerine silah çekmemeli, bizim üstümüze düşen görev budur. Birisinin eline silah verip “Git, kardeşini öldür” diyen bir anlayışı Cumhuriyet Halk Partisi olarak kabul etmiyoruz. 

Değerli arkadaşlarım, seçimlerden önce Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz Türkiye’nin çağdaş, özgürlükçü bir anayasa sahip olması gerektiğini her fırsatta dile getirdik hatta seçimlerden önce bir komisyon kurduk, akademisyenlerden, sivil toplum kuruluşlarından oluşan bir komisyon kurduk. Hedeflerimizi koyduk ortaya, ilkelerimizi de koyduk ortaya; çağdaş bir anayasa olacak, özgürlükçü bir anayasa olacak, baskılardan halkı arındıracak, hukukun üstünlüğünü egemen kılacak, Atatürk’ün vasiyetine uygun olarak Türk Dil Kurumu ve Türk Tarih Kurumunu eski konumuna getirecek özgürlükçü bir anayasayı her zaman dile getirdik. Seçimler bitti, bize dediler ki “Siz özgürlükçü bir anayasa istiyordunuz değil mi?” “Evet” dedik. 
“Hukukun üstünlüğünden yana bir anayasa istiyordunuz değil mi?” “Evet” dedik. “O zaman bir uzlaşma komisyonu kuralım.” “Hay hay, buyurun kuralım” dedik. Biz de üç milletvekili arkadaşımızı görevlendirdik. Şimdi geldiğimiz noktaya bakın: Görüşmeler devam ediyor.
Bir: Bu görüşmeler her siyasal partinin Türkiye’ye nasıl baktığını göstermesi açısından çok önemlidir. Bu komisyon, Türkiye’de siyasal partilerin turnusol kâğıdı olmuştur. Ülkeye nasıl bakıyoruz, demokrasiye nasıl bakıyoruz, rejime nasıl bakıyoruz, insan haklarına nasıl bakıyoruz bunu herkes koyduğu önerilerle kendisini gösterdi. Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak, anayasa değişiklikleri konusunda söylediklerimizin hep arkasında durduk. Önerilerimizi  de söylediklerimiz neyse o paralelde gitti, komisyona verildi. Şimdi, bazı önemli düzenlemeler de var bizim önerilerimiz arasında. Örneğin torba kanun ucubesini kaldırıyoruz, bunu telif ediyoruz. Örneğin kanun hükmünde kararname çıkararak parlamentoyu devre dışı bırakan bir anlayışa karşı çıkıyoruz, bunu da önerdik. Çağdaş bir anayasa olsun istiyoruz. Öneriler, çalışmalar devam ediyor. Birden bire bir itiraz, “Efendim, ya mart ayı sonuna kadar bitirirsiniz, bitirmezseniz biz kendi anayasamızı vereceğiz.”
Değerli arkadaşlarım, şantajla bir ülkenin anayasası değişmez. 
O şantaj belki birileri için geçerlidir ama onların unutmaması gereken bir şey var. Hiçbir şantaj hiçbir Cumhuriyet Halk Partili için geçerli değildir. 
Efendim, görüşmeler devam ediyor, “Başkanlık sistemi getireceğiz.” Parlamenter rejim gidecek, başkanlık rejimi gelecek. Arkadaşlar gayet haklı olarak, bir dakika, biz bu masaya niye oturduk? Parlamenter sistemi güçlendirmek için. Niye oturduk? Hukukun üstünlüğünü sağlamak için. Niye oturduk? Yasama, yargı, yürütme güçler dengesi ilkesi tam otursun diye oturduk. Nereden çıktı başkanlık sistemi? “Biz bunu getireceğiz.” Getirirseniz, kusura bakmayın biz bunu görüşmeyiz. Uzun tartışmalardan sonra onların getirdiği önerinin görüşülmemesine karar verildi, görüşmüyoruz biz bunu. Şimdi dayatıyorlar, “kabul etmezseniz, görüşmezseniz, sonuçlandırmazsanız biz kendi anayasamızı getireceğiz.”
Değerli arkadaşlarım, anayasalar bir ülkenin temelini oluşturan hukuk normlarıdır. Tarihin imbiğinden geçip süzülüp gelen normlardır onlar. O normlar aynı zamanda demokrasinin özü olan evrensel hukuku kucaklayan normlardır. O normları siz iki önerge vererek, iki teklif getirerek değiştiremezsiniz. Parlamenter sistemin kuruluşu yeni değildir bizde. Onlara söylemek istiyorum. Erzurum Kongresine bakın önce, Sivas Kongresine bakın önce, Ankara’da Türkiye Büyük Millet Meclisinin toplanmasına bakın önce. Niye onlar başkanlık sistemini kurmadılar? Halkın doğrudan iradesine saygı duydukları için. Halk sisteme dâhil olacak, milletvekillerini seçecek, güçler dengesi olacak, demokrasinin en temel kuralıdır bu. Başkanlık sistemi gelsin, niçin? “Ben cumhurbaşkanı olacağım.” Eee. “Benim yetkilerim olmayacak. Yargıçları ben tayin edeceğim.” Elinden gelse, o zaman bütün milletvekillerini de ben tayin edeceğim diyecek herhâlde. Ne yaparlarsa yapsınlar bizim rejimimizi kuran irade kurucu iradedir. Rejimi değiştirmek için sizin vereceğiniz önerge Türkiye Büyük Millet Meclisinden Cumhuriyet Halk Partisi olduğu sürece asla ve asla geçemez. 
“Demokrasi benim için ayak bağıdır.” demişti. Neymiş? Yasama, yasama, yürütme ayak bağıdır. Bunu söyleyen kişi, devletin bütün yetkilerini kendi üstünde toplamak istiyor. Sen kendi tarihini bilmekten aciz bir adamsın. Sen kendi tarihini bilsen, Erzurum’u, Sivas’ı bilsen başkanlık sistemini mi önerirsin? O nedenle söylüyorum, bir tek Cumhuriyet Halk Partili kalıncaya kadar asla ve asla düşüncelerimizden ödün vermeyeceğiz ve Parlamentoda onurumuzla mücadele edeceğiz. 
Bu ülkenin meclisi kanla, gözyaşıyla kurulmuştur. Parlamenter sistem ardında gözyaşı bırakmıştır. Onurudur bu halkın Türkiye Büyük Millet Meclisi. Demokrasinin kâbesi olarak adlandırıyoruz biz burayı. Neden güçler ayrılığı? Eğer bir kişi çıkıp “her şey benim yetkimdedir” derse orada demokrasiyi unuturuz. Totaliter sistem gelir, otoriter sistem gelir. Beyin yetkileri azmış! Yargıya müdahale et, yasama organına müdahale et, neymiş yetkilerim az! Sen önce yasaların sana verdiği yetkileri adam gibi kullanmasını öğren, önce onu öğren bakalım. 

Biz öteden beri çağdaş uygarlığı hedefleyen bir siyasal anlayışa sahibiz. Çağdaş uygarlık sürekli gelişen bir kavramdır tıpkı demokrasi gibi. Çağdaş uygarlık statik bir anlam taşımaz. İnsan hakları üzerine kuruludur çağdaş uygarlık. İnsanı odağına alır çağdaş uygarlık. Herkesin karnının doyduğu, işi aşı olduğu, özgürce düşüncelerini ifade ettiği bir alandır çağdaş uygarlık. Kimsenin baskı altında olmadığı, özgürce oyunu kullanabildiği bir alandır çağdaş uygarlık. Yönümüzü Batıya çevirdik derken yönümüzü çağdaş uygarlığa çevirdik diyoruz biz. Batıyı bir coğrafya alanı olarak görmeyin diyoruz biz. Yazarıyla, çizeriyle, aydınıyla bütün dünyanın ortak mücadele ettiği alandır çağdaş uygarlık, demokrasi budur. Belki elli kez söyledim, bir kez daha söyleyeyim; demokrasi yüzde 51 demek değildir, demokrasi rakamlarla ölçülmez. Yine söyledim, bir kez daha söylüyorum: Dünyanın düz olduğunu milyonlar kabul ediyordu ama bir kişi çıktı önce “Dünya yuvarlaktır” dedi. Şimdi, hiç kimse dünyanın düz olduğunu iddia etmiyor. İnsanoğlu gelişiyor, düşünceleri gelişiyor, demokrasi gelişiyor, insan hakları gelişiyor bu çerçevede bakmamız gerekiyor olaya. Eğer siz, yetkilerin tamamı bende olsun, ben istediğimi yapayım. Bunun adı ne olsun? Demokrasi olsun. Samimi söylüyorum, bu anlayışa sahip olanları bırakın Avrupa Birliğini Şanghay Beşlisine bile almazlar. 
Ama o beyefendiye bir tavsiyem var: Bir üçlü yapsınlar; Katar, Suudi Arabistan, Türkiye, tam yakışır. 
Biraz da zorlarsa onun da liderliğini alır. Böyle bir anlayış olabilir mi arkadaşlar? 21 inci yüzyılın Türkiye’si böyle bir anlayışa hapsedilebilir mi? O açıdan her Cumhuriyet Halk Partiliye, her yurtsevere, her demokrata, aydına büyük görevler düşüyor. Biz üstümüze düşeni yapıyoruz ama herkes yapacak. Bu ülkede yaşayan herkesin çocuklarına karşı sorumluluğu vardır, onların geleceğine sorumluluğu vardır. 
Biz çocuklarımıza baskıcı bir Türkiye’yi değil, birilerinin egemen olduğu bir Türkiye’yi değil; çağdaş, bağımsız ve özgür bir Türkiye’yi bırakmak durumundayız, bunun mücadelesini yapıyoruz. 

Değerli arkadaşlarım, eğer bir iktidar halkına yabancılaşırsa iki ayrı gündem oluşur. Bir, egemenlerin, iktidar sahiplerinin gündemi, bir de halkın gündemi, bunların ikisi birbirinden kopuktur. Bakıyoruz Türkiye’ye, halkın gündemiyle, sokakta yaşayan olağan vatandaşımızın gündemiyle iktidar sahiplerinin gündemi arasında taban tabana zıtlık var ve işin garip tarafı ülkeyi yöneten kişi diyor ki “Gündemi ben belirlemek zorundayım. Gündemi ben belirleyemezsem ben bu ülkede başbakanlık yapamam.” Yapay gündem belirleyerek bir ülkenin başbakanlığını sürdürmesi bir kişi için ne kadar ahlaklıdır? Bunun sorgulanması lazım. Bunun üzerinde bütün aydınların durması lazım. Bu, sıradan bir söz değildir. Ben gündem belirlerim halkın gündemini çalarım, çaldığım içindir ki ben başbakanım bu anlama geliyor bu. 
Sanal gündemin peşinde koşan milyonlar var. Sanal gündemi halkın gündemi yapmaya zorlanan medya var, onların da sorumluluğu var. Medya, halkın gözü, kulağı olmak zorundadır, sesi olmak zorundadır. İktidarın gözü, kulağı, sesi ancak totaliter rejimlerde olur. Köşe yazarları, gazeteciler daha yürekli olmak zorundadırlar. Bedel ödemek gerekiyorsa o bedeli ödemekten kaçınmamalılar. 
Çıkar birisi “Efendim, ben bunu söyledim, kasıtlı olarak söyledim, gündemi saptırmak için söyledim.” biz de onu alkışlayacağız Gündemi iyi ki saptırdın diye. Buna karşı mücadele edilecektir. Bizim sorumluluğumuz var ama bu ülkede yaşayan her yurttaşın, her aydının ayrıca sorumluluğu var. Aydın olmak kolay değil, sıradan bir iş de değil aydın olmak. Aydın olmak halka adanmışlık demektir, halkın çıkarlarını savunmak demektir. Bir şey söylersem iktidar mensuplarını acaba üzer miyim? O zaman demokrasiyi geliştiremeyiz. Medyanın özünde eleştiri vardır, eleştirinin olmadığı yerde de gelişme olmaz, düşünsel gelişme bile olmaz.
Değerli arkadaşlarım, Halkın gündemi nedir? O konuda bir iki cümle söyleyeyim. Sevgili gazeteci Güngör Uras’ın tanımladığı bir isim var “Ayşe Hanım Teyze.” hep onu söyler. Size Ayşe Hanım Teyzeden… 2013’ün Ocak ayını geride bıraktık, TÜİK yeni rakamlar yayınladı. Değerli arkadaşlar, enflasyon rakamları acaba mutfakta durum nedir? Ayşe Hanım, tencereyi koydu ateşin üzerine ve başladı yemeği pişirmeye. Önce kuru soğanı doğradı ve bir düşündü. Kuru soğana gelen zam yüzde 32 bir ayda, sonra birkaç ta sivri biber doğrayayım dedi. Sivri bibere bir ayda gelen zam yüzde 46. Döndü birkaç tane de domates doğrayayım dedi. Domatese gelen zam yüzde 51,5. Bakın bunlar iktidarın gündeminde yok, bunlar medyanın da gündeminde yok, korkan medyanın gündeminde yok. Cesurlara eyvallah, onlara saygımız var. 
Birkaç tane de patlıcan doğrayayım dedi, patlıcana gelen zam yüzde 48. Değerli arkadaşlarım, hadi biraz da su ilave edelim dendi, yüzde 4,7 suya gelen zam. Değerli arkadaşlarım, bu yemeğin tadı tuzu olur mu? AKP yemeğidir bu. Şimdi, ben bütün yurttaşlarıma sesleniyorum, Ayşe Hanım Teyzenin tepki göstermesini bekliyorum. Neredeyse en temel gıda maddelerinde zam yüzde 50’yi bulmuş durumda. Türkiye’yi güllük gülistanlık gösterme nereden çıktı? Medyanın sorumluluğu yok mu bunda? Hani medya halkın gözü, kulağı ve sesi idi. Eğer halkın gözü, kulağı ve sesi olmazda iktidarın gözü, kulağı ve sesi olursanız o medya o nedenle tiraj almaz, tiraj kaybeder, geldiğimiz nokta da budur. 

Değerli arkadaşlar, ben Ayşe Hanım Teyze kötü yemek yapıyor demiyorum, kesinlikle güzel yemekler yapar, çocuklarına da güzel yemekler yapar ama Ayşe Hanım Teyzenin biraz isyan etmesi lazım, ne oluyor diye sorması lazım. Kocasına da sorması lazım, senin maaşın ne kadar arttı diye. Eğer onu sorar, aldığı ürünlerle onu kıyaslarsa kendi bütçesinin hangi noktaya geldiğini daha iyi anlar. Recep Tayyip Erdoğan’ın umurunda mı bu? Kesinlikle umurunda değil. Bindiği uçak bedava, içtiği su bedava, oturduğu konut bedava… Ne diyordu? “Aldığım Başbakanlık aylığıyla geçinemediğim için ben şirket kurdum.” diyordu. Bunu unutmayın. “Aldığım Başbakanlık aylığıyla geçinemediğim için ben şirket kurdum.” diyordu. Ayşe Hanım Teyze hangi parayla hangi şirketi kuracak?
Değerli arkadaşlarım, kış aylarındayız, sadece mutfakta yangın olsa bir sorun yok, hadi ona katlandık, iki domates yerine bir domates yesinler, öyle diyeceğiz, faturayı ödeyecek halk. Neden? AKP iktidarı tercih edildiği için. Onların tuzu kuru ama yangın nerede var? Mutfakta var. Kabahat sadece AKP iktidarında mı? Ayşe Hanım Teyzeye de sesleniyorum, biraz da kabahat sende, iktidara sen taşıdın, sen mücadele ettin, sen kavgasını verdin. 
“Bunlar gelecekler, çocuklarımız daha iyi koşullarda yetişecek, fiyatlar düşecek, enflasyon düşecek.” Şimdi bedelini sen ödüyorsun. Onlar bir bedel ödemiyorlar, onların tuzu kuru.
Değerli arkadaşlar, hastaneye de bundan sonra Ayşe Hanım Teyzenin ya da çocukların düşmemesi lazım. Sizlere rakamlar vereceğim arkadaşlar. Yatak ücretlerine bir ayda gelen zam yüzde 103,7. Buyurun hastalanın bakalım. Hadi yattanız diyelim, tahlil yapılacak, tahlillere gelen zam yüzde 210. Değerli arkadaşlar, Allah muhafaza kaydın yere düştün, röntgen çektireceksin röntgene gelen zam yüzde 114,4. Hadi röntgen iyi çıkmadı hekim dedi ki “Bir de MR çektirelim.” MR’a gelen zam yüzde 108,5. Değerli arkadaşlarım, bizim bir sorumluluğumuz var. Bütün bu ayrıntıları, kaybolan, halkın gündeminden çalınan bu ayrıntıları halka anlatmak. Yemeyeceğiz, içmeyeceğiz, yatmayacağız Türkiye’yi gezeceğiz ve AKP iktidarını anlatacağız halka, bizim görevimiz budur. 

Ekonomi iyi yönetiliyormuş! Hangi ekonomi iyi yönetiliyor? Zammı çıkardın vatandaşın sırtına, faturayı vatandaş ödüyor, sen mi fatura ödüyorsun? Senin keyfin yerinde zaten. İki uçağı beğenmedin üçüncü uçağı alıyorsun, kimin sırtından? İşte bu zammın bedelini ödeyen halkın sırtından.
Değerli arkadaşlarım, ekonomi iyi yönetilmiyor. Defalarca söyledik, artık Türkiye’de vatandaş da ekonominin iyi yönetilmediğini zamları gördükten sonra anlayacak. Biraz geç olacak ama anlayacak. Bize düşen görev, ekonomi konusunda kendi politikalarımızı anlatmak, bunu yapacağız. Türkiye iyiye gitmiyor kim ne derse desin. Gazetelerin renkli sayfalarına da inanmayın. Herkes evindeki mutfağına baksın, herkes eşine sorsun bakalım “Bu ay nasıl geçiniyoruz?” diye. Herkes gırtlağına kadar borç içinde, bunun mücadelesini vermek bizim görevimizdir değerli arkadaşlarım. Ne yapıyorlar? Efendim, yok frendi, yok gazdı; yok sen frene bastın, öbürü gaza bastı. Böyle ekonomi mi yönetilir arkadaşlar? Kimin ne yaptığı belli değil; Merkez Bankası Başkanı ayrı telden çalıyor, Sanayi Bakanı ayrı telden çalıyor, Ekonomiden Sorumlu Bakan ayrı telden çalıyor, Hazineden sorumlu Bakan ayrı telden çalıyor, kimin ne yaptığı belli değil, tam bir kaos. Fatura? Fatura halka çıkıyor, yani fatura hep beraber bizlere çıkıyor değerli arkadaşlarım.
Değerli arkadaşlarım, ekonomiyi sağlıklı yönetmek için sosyal bir lider olan Bülent Ecevit bir müessese getirmişti, çağdaş bir müessese “Ekonomik ve Sosyal Konsey.” Önce kararnameyle kuruldu, sonra yasası çıkarıldı. Sonra Recep Tayyip Erdoğan “Ya bu kararnameyle, yasayla olacak değil, biz bunu anayasal kurum hâline getirelim.” dedi. Güzel, anayasal kurum hâline geldi. Yasası var, üç ayda bir toplanması gerekiyor. Ekonomi nasıl yönetilir, hangi kesimin ne sorunları var sosyal taraflarla görüşülmesi lazım üç ayda bir. En son ne zaman toplanmış? 5 Şubat 2009. 2010 yok, 2011 yok, 2012 yok, 2013’teyiz. Üç ayda bir toplanmıştı, üç yıl geçti toplanmıyor ve bunlar ekonomiyi yönetiyorlar. Emekli perişan, çiftçi perişan… “Efendim, bizi niye şikâyet ediyorsunuz?” Övülecek tarafın olsa söz veriyorum öveceğiz, övülecek tarafın yok ki, bütün dünya da biliyor zaten bunları.
Değerli arkadaşlarım, bu ülkenin aydınlarına büyük görev düşüyor, yazarlarına büyük görev düşüyor, politikacılarına da büyük görev düşüyor halkı aydınlatma görevi, bu bizim temel görevlerimizden birisidir. Halka karşı bizim sorumluluğumuz var. Bunu yaparsak görevimizi yerine getiririz ama o sözde aydınlara bir şeyi hatırlatmak isterim. Recep Tayyip Erdoğan’ın ipiyle sakın kuyuya inmeyin, sizi ters köşeye yatırır. 
Düne kadar herkes Ergenekoncuydu, birdenbire jeton düştü, Ergin Saygun’u ziyarete gitti. Ben merak ediyorum, acaba o gazeteciler ne yazacaklar şimdi diye. Çünkü biz, ya, burada hukuksuzluk var, yanlış yapıyorsunuz, insan hakları ihlalleri var dediğimiz zaman “Tamam, sen Ergenekoncusun.” Şimdi, Recep Tayyip Erdoğan ziyarete gitti, bekliyorum, ona Ergenekoncu kılıfını ne zaman yakıştıracaklar? Yapabilirler mi? Kesinlikle yapamazlar. Bir kalem özgür olmadığı sürece o kalem kalem değildir; kalemin özgür olması lazım. 

Değerli arkadaşlarım, doğru şeyleri yapanlara her zaman doğrudur dedim. Sayın Başbakanın da gidip ziyaret etmesi Ergin Saygun’u doğrudur dedim, insani bir harekettir. Vicdanı rahatsız arkadaşlar, vicdanı rahatsız. Doğruyu yapmadığını o da görüyor artık, görmek zorunda artık. Dünyanın neresine giderse gitsin önüne hukuk ucubesi çıkarılıyor “Sen yanlış yapıyorsun.” deniyor artık. O da anladı bunu. Diyeceksiniz ki jeton biraz geç düştü. Artık unutmamamız gereken bir şey var, hiç düşmemesinden daha iyidir. 

Değerli arkadaşlarım, o ziyaret aynı zamanda bizden özür anlamına da gelir. Defalarca söyledik, yanlış yapıyorsunuz dedik. 
Şimdi, bu ziyareti yaptın diye sakın ola ki kamu vicdanında temizlendin anlamına gelmez bu. Bunu da iyi bilmeni isterim. Fatih Hilmioğlu orada kanserle mücadele ediyor, o da hapiste. Mehmet Haberal, hastaneden zorla çıkarıp getirdiniz hapishaneye, o da orada. Diyorsun ki “Çağdaş, demokratik, özgürlükçü bir Türkiye olsun.” ama gidiyorsun 12 Eylül yasalarının arkasına saklanıyorsun. 12 Eylül yasalarının arkasına saklanan kişiden özgürlük çıkmaz, düşünce özgürlüğü hele hele hiç çıkmaz. Açık çek verdik, sen gerçekten Türkiye’yi özgür bir ülkeye dönüştürmek istiyorsan gel, önce şu darbe yasalarını değiştirelim. Geldi mi? Gelmiyor. Darbe yasalarının olduğu bir yerde özgürlükten söz edilemez.
Değerli arkadaşlarım, son olarak bir iki noktaya değinip sözlerimi bitireyim. Bir demokraside asıl olan özgürlüktür. Özgürlüğün demokraside güvenceleri vardır, savunma da bunlardan birisidir. Kim olursa olsun, savunma bütün demokrasilerde kutsal bir haktır. Savunmanın olmadığı bir yerde yargılama da olmaz. İstanbul Barosuna uygulanan baskıyı şiddetle ama şiddetle protesto ediyoruz. 
İstanbul Barosu ne yapmış? Davaları izlemiş. Sen misin davaları izleyen? “Neden böyle konuşuyorsun?” diyor. Beyefendiler rahatsız oluyorlarmış. Kim ne derse desin, bu ülkede savunma hakkı kutsaldır, o savunma hakkına sahip olan bütün avukatların sonuna kadar arkasındayız, onlara her türlü desteği vereceğiz. 
İnsan Hakları evrensel bir kuraldır. Demokrasinin en önemli kurallarından birisi insan haklarıdır. İnsan hakları bir ülkeye özgü bir olay da değildir. Hepimizin, demokrasiyi savunan bütün güçlerin ortak savunduğu alan insan haklarıdır. O nedenle insan hakkı ihlalleri bütün demokrat ülkelerin dikkatini çeker ve herkes tepki gösterir. Eğer Suriye’de insan hakkı ihlalleri varsa biz de tepki gösteriyoruz, Irak’ta varsa tepki gösteriyoruz, Suudi Arabistan’da varsa tepki gösteriyoruz, dünyanın hangi ülkesinde olursa olsun insan hakkı ihlallerine ortak tepki vereceğiz. Şimdi, siz kalkıp da kendi ülkenizde işkence var, uzun tutukluluk süreleri var, insan hakkı ihlalleri var, birisi bunu eleştirdi diye “Benim içişlerime karışamazsınız” diyemezsiniz. Bu, evrensel bir haktır, biz de karışırız, başkaları da söyler. Siz kalkıp şunu söyleyebilir misiniz? Ben ülkemde istediğim gibi işkence yaparım, siz müdahale edemezsiniz. Ben istediğim gibi gazetecileri hapse atarım, siz müdahale edemezsiniz. 12 Eylül döneminde aydınlar yurt dışına gitti. Dünya onlara sahip çıktı. O nedenle biz, kendi ülkemizde insan haklarını evrensel düzeye çıkarmak zorundayız eğer eleştiri almak istemiyorsak. Gelecek güzel günler sosyal demokratların çabalarıyla olacaktır. Gelecek güzel günler emeğini, alın terini bu ülkenin büyümesi, kalkınması için çaba gösteren insanların katkısıyla olacaktır.
Hepinize en içten selamlarımı saygılarımı sunuyorum. 

 

Değerli arkadaşlarım, hepinizi saygıyla sevgiyle selamlıyorum. 

Demokratik bir ülkede ana muhalefet partisinden beklenen siyasal iktidarların açıklarını, hatalarını eleştirmek ve kamuoyuna duyurmaktır. Demokrasilerde milletin muhalefet partisinden beklentisi de budur. Biz ülkemizde sağlıklı bir demokrasinin olması için, güçler ayrılığı ilkesinin tam yerleşmesi için, hukukun üstünlüğüne inanan, onu savunan idealin tam yerleşmesi için ana muhalefet partisi olarak üzerimize düşeni yapacağız yani iktidar partisini hata yaptığı zaman sonuna kadar eleştireceğiz. Bizim görevlerimizden birisi budur. 
İktidara doğru yolu göstereceğiz. Yaptığı hataları hatırlatacağız. Geçmişte yaptıklarını hatırlatacağız. Demokrasilerde muhalefetin olmadığı bir rejim olmaz, adı demokrasiyse mutlaka muhalefet partisi olacaktır. Bunu herkesin, her yurttaşımın bilmesini isterim. Ama bizim demokrasimizde Batı demokrasilerinde öngörülen bir iktidar yok. Buradaki iktidar farklı bir iktidar; devleti yönetmek için gelen değil, devleti ele geçirmek için gelen bir iktidar var. 
Çok partili yaşamı bu ülkeye getiren CHP. Demokrasiyi bu ülkeye getiren CHP. Hiçbir zaman hiçbir ortamda demokrasi dışı bir söylemin arkasından gitmemiştir.
Devlet anayasanın öngördüğü kurallar içinde yönetilir. Devlet baskıyla yönetilmez. Siyasal iktidarı ele geçirerek devleti yönetmez. Bunları şunun için anlatıyorum: Değerli arkadaşlarım, AKP, Eskişehir’de seçim kampanyasını başlattı, yerel seçim kampanyasını başlattı. Nasıl? Sabahın altısında operasyon yaparak, Eskişehir Büyükşehir Belediyesindeki pek çok bürokratı gözaltına alarak.
Yılmaz Büyükerşen, kim ne derse desin Eskişehir’i bir dünya markası yapan kişidir, Eskişehir’i bir Türkiye markası yapan kişidir. 
İki yıl önce bir konu gitmiş, şikâyet edilmiş, İçişleri Bakanlığı “Soruşturmaya gerek yoktur.” demiş. Başsavcı Eskişehir dışındayken bir savcı dışarıdan da emniyet güçleri getirerek, memurlar getirerek Eskişehir Belediyesinde operasyon yapıyor. Sen o operasyonu yaparak bizim gözümüzü korkutacağını mı sanıyorsun? Hiç kimse endişe duymasın, buradan, CHP grubundan Eskişehir Büyükşehir Belediye Başkanı’na, onun bütün çalışanlarına yürekten sevgilerimizi ve saygılarımızı gönderiyoruz. 
Eskişehir, Bursa ile Ankara arasında bozkırın vahasıdır. Denizi olmayan kente plajı getirdi, çağdaşlığı getirdi, uygarlığı getirdi, yeni üniversitelerin altına imzayı attı. Siz ne yapıyorsunuz? CHP’ye karşı seçim kampanyanızı Eskişehir’de açıyorsunuz ve bunun adına da “Devlet yönetimi” diyorsunuz.
O operasyonu başlatan savcı, savcı değildir; AKP’nin memurudur. 
Bir savcı kendisini memur konumuna düşürürse zaten orada adalet bitmiştir. Çalışmasını engelleyecekler, Eskişehir Büyükşehir Belediye başkanı dünya markası yaratmıştır derken bunu kendi bilgilerime göre değil, dünyadaki saygın kuruluşlarının ifadelerine göre söylüyorum ben. BBC’ye bakın, değişimin kahramanı olarak dünyadaki on iki kentten birisi olarak Eskişehir’i ve onun Büyükşehir Belediye Başkanını gösteriyor. Pek çok bakanlıktan, sivil toplum kuruluşundan, uluslararası kuruluşlardan ödül alan bir kenttir Eskişehir. Kalkıyorsunuz, oradaki belediye çalışanlarını nasıl itibarsızlaştırırız, nasıl seçimi alırız bunun hesabını yapıyorlar. İzmir’de ortaya koydukları oyunun bir benzerini Eskişehir’de yapmak istiyorlar. İzmir’de geri tepti, Eskişehir’de de hesap geri tepecektir. 

Değerli arkadaşlarım, elbette ki soruşturma yapılabilir. Biz niye soruşturma yapıldı diye aslında eleştirmiyoruz. Sabahın köründe neden baskın yapıyorsunuz? Mektup yazıp telefon edip “Gelin bilginize başvuracağız.” denilebilir. Hukuk devleti bunu öngörür. Öyle bir çalışma içindeler ki sabahın köründe basıyorlar ama önceden de medyaya haber veriyorlar “Biz operasyon yapıyoruz.” diye. Bunların adalet anlayışı bu, yönetim anlayışı bu. Eğer siz iktidar olmayı devleti ele geçirmek olarak görüyorsanız işte bu sonuçlarla karşı karşıya kalırsınız. Devleti yönetmek farklı bir şeydir. Devlet bir tüzel kişiliktir. Güç paylaşılmıştır devlette bir egemen güç ortaya çıkmasın diye. Yasama, yargı ve yürütme bunun için vardır. Çağdaş demokrasilerde medya bunun için vardır. Haksızlıklara karşı direnmek bunun için vardır. Adalet kavramanın içinin boşaltılmaması için vardır. Eğer siz bunları elinizin tersiyle bir tarafa itip “Ben istediğimi yaparım.” derseniz, orada, senin karşına Cumhuriyet Halk Partisi çıkacaktır, hayır, sen istediğini yapamazsın. 

Değerli arkadaşlarım, yarın Eskişehir’e gideceğim. Eskişehir Büyükşehir Belediye Başkanımızı ziyaret edeceğim. Haysiyet cellatlarına izin vermeyeceğiz biz. 
Bir şeyden emin olmanızı isterim. Demokrasi ve özgürlük evet, insan hakları evet, baskıya hayır, zulme hayır, hukuksuzluğa hayır; bunlara hayır diyeceğiz, hep beraber diyeceğiz bu hayrı’mızı. Değerli arkadaşlar, keyfiliğe izin vermeyeceğiz. Eskişehir halkı büyükşehir belediyesinin yaptığı hizmetlerin arkasındadır. Yılmaz Büyükerşen’e sonuna kadar sahip çıkmışlardır. Buradan bütün Eskişehirlilere, yediden yetmişe hepsine saygılarımı sunuyorum, hepsine teşekkür ediyorum. 

Değerli arkadaşlarım, burada bir genelgeyi demokrasiye aykırı olduğu için çok sert eleştirmiştim. TTK’nın borcu olan işçileri fişlemesi, borcunu kapat diye uyarması, kapatmadığı takdirde de işine son verileceğini bir genelgeyle duyurmasını eleştirmiştim, sendikaların bu konuda sessiz kalmalarını da çok sert bir şekilde eleştirmiştim. Ama bir şeyin hakkını vereyim.
Bir: Bizim eleştirimizden sonra genelge yürürlükten kaldırıldı. Demek ki demokrasinin ne olduğunu öğrendiler. 
Sanki çok para veriyorsun da “borcunu kapat.” Devletsin, işçinin borcunu otur kapat o zaman işine son vereceğine.
İki: Genel Maden İşçileri Sendikası, Zonguldak’ta güzel bir miting düzenledi. Taşeron işçilere sahip çıktı. Taşeron işçilerin sayıları iki milyona yaklaşıyor. Sorunlarına sahip çıkan tek parti vardır, o partinin adı Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Onun için sendikalı arkadaşlarıma, örgütlü toplumun ne kadar önemli olduğunu bilmelerini isterim ve onlara sesleniyorum: Demokrasilerde işçi tek başına hakkını arayamaz. Örgütlü toplum olmak zorundayız. Sendikalarınızı büyüteceksiniz, engeller varsa mücadele edeceksiniz. Parlamentoda sizin yapacağınız mücadeleye hiçbir beklenti içinde olmaksızın katkı vermeye hazır olduğumuzu söylüyorum. Eğer biz bu ülkede demokrasiyi getireceksek, kökleştireceksek, büyüteceksek bu mücadeleyle yolumuza devam edeceğiz.
Değerli arkadaşlarım, Hazreti Ali’nin çok güzel bir sözü var. “Bana bir harf öğretenin kırk yol kölesi olurum” der. 
Bu eğitime ve insana verdiği önemi göstermesi açısından çok önemlidir. Bir harf öğretirseniz kırk yıl kölesi olacak. Geldiğimiz noktaya bakın. Fatih Hilmioğlu, binlerce, yüzlerce, onlarca insanı yetiştirdi. Bilgisini onlara aktardı. Onların bu toplumda uygar bir kişi olarak yetişmelerine katkı sağladı. Göreviydi bu. Bilgisini, aklını genç kuşaklara aktardı. Sonra aldılar onu hapse koydular. Şimdi kanserle mücadele ediyor. Neden? “Bana bir harf öğretenin kırk yıl kölesi olurum” düşüncesinden, on binlerce üniversite öğrencisini yetiştiren bir hocanın, neden olduğu belli olmaksızın bir gerekçeyle yıllarca hapiste tutulmasının aklı ve mantığı gerektiren gerekçesi nedir, birisi çıkıp anlatsın. Böyle bir şey olabilir mi?
Hatırlarsınız, Kuddisi Okkır. Tam teşekküllü bir hastanede tedavi görmesi gerekir demişlerdi, doktor raporu vardı. “Ergenekon’un kasası” diye yaftalamışlardı. Öldüğünde ailesi cenazeyi İstanbul’a getirecek parayı bulamadı. Acaba, ona Ergenekon’un kasası diye yaftalayan o kişiler biraz utanç duydular mı? Biraz vicdanlarını sorguladılar mı? Şimdi aynı şey Fatih Hilmioğlu için yapılıyor. Mehmet Haberal. Yüzlerce kişiye karaciğer nakli yaptı. Elleriyle, parmaklarıyla hayata dokundu. Hapiste mi bu ülkeye daha çok yararı var, yoksa ameliyathanede mi? Almışsınız içeri atmışsınız, hangi gerekçeyle?
Değerli arkadaşlarım, üç arkadaşımız güzel bir hapishane raporu yazdılar. Bu raporda, Sayın Nurettin Demir, Muğla Milletvekilimiz; Sayın Özgür Özel, Manisa Milletvekilimiz; Sayın Veli Ağbaba, Malatya Milletvekilimiz, nerede bir hasta mahkûm varsa ziyaretine gittiler. Hiçbir ayrım yapmadılar. Hastaysa onun can güvenliği devletin güvencesi altındadır. Gittiler ve sorunlarıyla ilgilendiler. Bir rapor yazdılar. Hapishaneler bizim kabul edeceğimiz koşullarda değil. 15-20 kadının kalması gereken koğuşta 60-70 kadın kalıyor. 2002’de 59 bin olan tutuklu, hükümlü sayısı 2012’de 130 bini aştı. Bir şeyler var, bir sorun var bu ülkede. Buna bütün CHP’lilerin dikkat etmesi gerekiyor, bunun mücadelesini vermemiz gerekiyor. İnsan insandır; insana saygı duymak, onun sorunlarını çözmek sosyal devletin temel görevidir. Bunu yapmamız gerekiyor.
Değerli arkadaşlarım, eğer bir ülkede özel yetkili mahkemeler, sıkıyönetim mahkemeleri, DGM’ler varsa, adı ne olursa olsun, özel mahkemeler varsa orada adalet yoktur. Defalarca eleştirdik. Bu özel mahkemeler siyasi otoritenin sopasıdır dedik. Düşüncesini gerçekleştirir dedik. Siyasi otorite talimat verir, onlar da yerine getirirler dedik. Önce itiraz ettiler. Defalarca söyledik. Şimdi geldiğimiz nokta, özel yetkili mahkemeleri kaldırdılar. Özel yetkili mahkemeleri kaldırdınız da yerine ne getirdiniz? Özel yetkili mahkemeleri kaldırdınız da davaları da kaldırdınız mı? Hayır. Bu davalara bakmaya devam ediliyor.
Değerli arkadaşlarım, onun için söylüyorum, bunlar siyasi infaz kurumlarıdır, bunlara mahkeme denilmez. Orada görev yapan yargıçlara da yargıç denmez, savcılara da savcı denmez. Ben, bunları söylediğim zaman bir grup medya mensubu bizi darbeci olarak suçluyordu “Siz darbecisiniz.” diyorlardı. Allah büyüktür diye bizde bir söz vardır. Bir değerli Türk büyüğümüz 25 Ocak 2013 tarihinde televizyon programına çıktı. Televizyonda konuşuyor, değerli arkadaşlarım, bakın bu değerli Türk büyüğümüz ne buyuruyor: “ Bakın, bunların içerisinde karacısı var denizcisi var. Şimdi bizim bu kadar firkateynlerimiz, gemilerimiz vesaire yani neredeyse komuta kademesinde oralara gönderecek subayımız kalmıyor ya. Böyle şey olmaz.” Günaydın beyefendi, yeni mi aklın başına geldi senin? Devam ediyor. “Türk Silahlı Kuvvetleri özellikle bu dönem içerisinde bana göre kendi demokratik parlamenter sistemiyle en uyumlu bir çizgiye gelmiş noktadadır. Ancak zaman zaman yani bazı bazı medya organları TSK’ya çok haksız yere saldırının içine giriyorlar” Günaydın beyefendi. Eleştiri yapanları “Darbeci” olarak suçlayan sen değil miydin? O davaların savcılığını üstlenen sen değil miydin? Nasıl oluyor da bu kadar hızlı bir çark gündeme geldi. Meşhur fıkramız vardı biliyorsunuz değil mi? Adamın birisi ölmüş öbür dünyaya gitmiş. Ucu bucağı olmayan bir duvar binlerce, milyonlarca saat var. Sormuş “Bu saatler kime ait?” Demişler ki “Dünyada yaşayan herkesin burada bir saati vardır. Yalan söylediği zaman saat hareket eder.” Demiş ki “Şu karşıda bir saat var akrep ve yelkovan on ikinin üzerinde duruyor. Bu saat kime ait?” Demişler ki “O, Türkiye’de Mustafa Kemal Atatürk diye birisi vardı, ona ait. Hayatında hiç yalan söylemedi.” 
Merak edip soruyor; Churchill’i soruyor, Lenin’i soruyor, Gandi’yi soruyor, aklına ne gelirse soruyor. Birden aklına geliyor “Ya, bizim ülkemizde bir Recep Tayyip Erdoğan diye birisi vardı, onun saati de burada mı göreyim diye. “Vallahi onun saatini cehennemde kullanıyor, üstelik vantilatör olarak kullanıyor.” diyor. 

Geldiği noktaya bakın, değerli arkadaşlarım. Devam ediyor bu değerli Türk büyüğümüz. “Bakın şu anda içeride yani 400’e yakın emekli, muvazzaf subay, astsubayımız var. Bunların hemen hemen ağırlıklı kısmı tutuklu. Bir ara bir ajan meselesi çıktı. Şimdi, hele hele çok daha ağır olanı yani örgüt kurmaktan, örgüt elemanı olmaktan şimdi böyle bir şeyin delilleri kesinse ver hükmünü işi bitir ama elinde kesin hükümler yok da sen yüzlerce subayı, astsubayı örgüt elemanı olarak veya örgüt kuran olarak hele hele Genelkurmay Başkanını kalkar da bu şekilde değerlendirirsen burası Silahlı Kuvvetlerin moral değerlerini alt üst eder. O zaman terörle nasıl mücadele edecek bu insanlar.” Günaydın beyefendi
Ben daha bundan altı ay önce, güvenlik güçlerinin moral değerleri çok önemlidir. Moral değerlere önem vereceğiz, yıpratırsanız bu iş tankla silahla olmaz. Arkadan bizi darbeci olarak suçlamışlardı. Gözünüz aydın artık bir darbecimiz daha var. Değerli arkadaşlarım, bu mahkemeler olduğu sürece, bu yargılama olduğu sürece bu şikâyetlerin arkası gelecektir, kesilmeyecektir. O mahkemeler adalet dağıtmıyor, o mahkemeler adaletsizlik yapıyor. O noktaya geldik ki mahkemeye talimat veren bile mahkemeden şikâyet eder noktaya geldi. Yine tutuklu bir milletvekili var. Onunla ilgili olarak bakın ne demişti bu değerli Türk büyüğümüz. “Efendim şuraya gittim. Bir komutan, başbakan geliyor ayağa kalmadı. Gereğini yaptık, Silivri’ye gönderdik.” Ne demek? Talimatı verdik, gereğini yaptık demektir. Değerli arkadaşlarım, onun için sistem yeniden ele alınıp hukukun üstünlüğü çerçevesinde yeniden değerlendirilmek zorundadır. Tabii, bunları söyleyen Sayın Başbakanın vicdanı yeni mi uyandı, jeton yeni mi düştü onu bilmiyoruz ama geldiği nokta Türkiye açısından iyi bir nokta, onu kabul edelim. Haksızlığı o da görüyor.
Doğu Akdeniz’e Deniz Kuvvetlerini gönderemiyor artık. Güney Kıbrıs Rum kesimini düşünün, münhasır ekonomik bölgede milyarlarca metreküplük doğal gaz buldular. Sözde biz savaş hâli ilan edecektik. Dededen kalma Piri Reis’i gönderdik, gemi bile gönderemedik çünkü komutan yok. Değerli arkadaşlarım, onun için yeni bir süreci başlatmak zorundayız.
Geçen hafta burada HSYK’yı eleştirmiştim. Arkasından bir bildiri yayınladılar. “Siz bizi nasıl eleştirirsiniz.” diye. Önce şunu söyleyeyim. Bizim muhatabımızın siyasiler olduğunu söylüyorlar. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu bağımsız bir kurulsa, siyasi bir otoriteye bağlı değilse eleştirinin odağında o vardır. Hayır ben bağımsız değilim, siyasete bağlıyım, siyaset kurumuna bağlıyım, bana verilen talimata göre iş yapıyorum diyorlarsa o zaman bizim muhatabımız siyasetçiler olur. Biz, Anayasaya göre, hukukun üstünlüğü bağlamında HSYK’yı bağımsız bir kurum olarak görüyoruz, onun için orayı eleştiriyoruz. Eğer siz bizi eleştirmeyi her eleştiriden sonra görev sayıyorsanız, yanlış adrestesiniz. Bu ülkenin başbakanı çıktı “yargıya talimat verdik” dedi. Neden sesiniz çıkmadı sizin? 
Ben söyleyeyim, talimat aldıkları için. Ne desinler “Talimat almadık” deseler yanlış söylemiş olacaklar. Siyasi otoriteden talimat alan bir bağımsız kurulun bağımsızlığı sadece Türkiye’de değil, dünyanın her tarafında tartışılır.
Değerli arkadaşlarım, az önce defalarca örnek verdik uzun tutukluluk sürelerinden. Anlayış değişecekmiş de yargıç karar verecekmiş. Alt alta yazın. Silivri davalarında görev yapan yargıçların tamamını, tutukluluk kararına imza atanların tamamı terfi etmiştir. Tutukluluk kararını reddedenlerin tamamı da alt görevlere atanmıştır. Şimdi, ben o Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kuruluna sesleniyorum: Bunların tamamı tesadüf mü? Bir tane istisna yok mu içlerinde?
Yine onlara sesleniyorum: Kayseri Büyükşehir Belediyesinde olan rüşvet defterini görmeyen yargıca siz ne yaptınız acaba? Rüşvet defterini görmeyen savcıya siz ne yaptınız acaba? Kalkacaksınız eleştireceksiniz. Eleştirmemin nedeni Sayın Saygı Öztürk’ün bir yazısıydı. Bir yargıç “Bana Ankara’dan telefon ettiler. Bunların tutukluluk süresinin devam etmesi lazım.” diye. “Bir meslektaşım telefon etti.” diyor. Önce Sayın Saygı Öztürk’ü aradım. Dedim ki ” Sayın Öztürk, bu haberi kontrol ettiniz mi?” O da “Bilirsiniz ben haberi kılı kırk yarar, ölçerim, biçerim, tartarım, değerlendiririm sonra öyle yazarım. Sonra belgesini de koydum.” dedi. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu o yargıcı çağırıp arkadaş sana Ankara’dan sana kim telefon etti diye sordu mu? Sormadı. Ne yapıyor? Bizi eleştiriyor. Sen önce yargıç olmanın gereğini yap, üst kurul olmanın gereğini yap. Bağımsız olmanın gereğini yap. Siyasi iktidarın çömezliğini yapma, söylediğimiz budur. 

Değerli arkadaşlarım, bu değerli büyüğümüz geçenlerde yine aynı televizyon programında çıktı bir şey daha söyledi. “AB’den çıkalım, Şangay İşbirliği Örgütüne gidelim.” Kime söylemiş? Rusya Devlet Başkanı Putin’e söylemiş. Bir ülkenin devlet başkanıyla konuşurken, bulunduğunuz ülkenin dış politikasını çok iyi bileceksiniz. Geyik muhabbeti yapmayacaksınız. Biliyorsunuz, yine bu değerli Türk büyüğümüz bir şey daha söylemişti Schröder’e. “Ben Başbakanlıktan aldığım aylıkla geçinemiyorum, o nedenle şirketleri kuruyorum. Sen kaç lira aylık alıyorsun?” diye sormuştu. Bizim açımızdan utanılacak bir durumdur bu. Şangay İşbirliği Örgütü’ne neden girmek istiyoruz? AB’yi neden dışlıyoruz? 1071’den beri bizim yönümüz Batı’ya çevrilmiştir. Batı bir coğrafyanın adı değildir, Batı bir uygarlığın adıdır, ahlakın adıdır Batı. Jön Türk hareketinin de orada başladığını söylemek isterim. Siz o çağdaş dünyadan kendinizi koparmak istiyorsunuz hangi gerekçeyle, kime danıştınız? Kiminle konuştunuz? Davutoğlu ile mi kafa kafaya verip bu işin kararına vardınız? Eğer Şangay İşbirliği Örgütü’ne girecekseniz orası güvenlik açısından önemli bir örgüt, o zaman NATO’yu ne yapacaksınız? NATO’dan da herhâlde çıkacaksınız. Bir ülkenin Başbakanı özellikle de dış politikada konuşurken son derece dikkatli bir üslup kullanmak zorundadır. Eğer siz, 1950’lerde İsmet İnönü’nün imzaladığı Avrupa Birliği sürecini görmezden gelip buradan çıkacağız diyorsanız, bu millete çıkıp hesabını vermek zorundasınız. Hangi gerekçeyle çıkacaksınız? “Sizde demokrasi yok.” diyorlar. Yanlış mı? “Özgürlükleriniz kısıtlandı.” Yanlış mı? “İnsan hakları ihlalleri var.” Yanlış mı? “Gazeteciler boşu boşuna hapislerde.” Yanlış mı? Hepsi doğru ama içine sindiremiyor çünkü Şangay’a giderse bu soruların muhatabı olmayacak. Değerli arkadaşlarım, o nedenle bizim bu konularda daha dikkatli AKP’yi izlememiz gerekiyor. Şunun altını da özenle çizmek isterim: Şangay İşbirliği Örgütü ile ilişki kurmak, işbirliği yapmak bizim açımızdan sakıncalı bir alan değil. Dünya değişiyor ama bu, Batı uygarlığından kopma anlamında değil. Çin’le, Hindistan’la, Rusya’yla işbirliği yapabiliriz, ticari ilişkilerimiz olabilir, kültürel ilişkilerimiz olabilir, bunları geliştirebiliriz ama Batı uygarlığından kimse bizi çekip koparamaz.
Değerli arkadaşlarım, biz bundan 90 yıl önce bu cumhuriyeti kurduk. Hangi koşullarda cumhuriyeti kurduğumuzu söylemeyeceğim, hepiniz benden çok daha iyi biliyorsunuz. Bir imparatorluktan devraldık biz cumhuriyeti kurarken, mirası, bir imparatorluktan devraldık biz cumhuriyeti kurarken. Osmanlı İmparatorluğu’nun etnik kimliği yoktu. Her etnik kimlikten insanlar Osmanlı İmparatorluğu’nun çatısı altındaydı ve biz Türkiye Cumhuriyeti’ni kurarken, mücadelemizi ortak verdik, kavgamızı ortak verdik, üzüntülerimizi ortak paylaştık; barışımızı ortak kurduk, bayrağımızı yücelttik, vatanımızı kurduk. Sevr’i yırtıp attık, Lozan’ı bu ülkenin tapusu hâline getirdik ve cumhuriyetimizi böyle kurduk biz. 90 yıllık bir mücadele sonunda geldik bu noktaya. Kolay olmadı. 90 yıllık mücadelede ekonomik olarak, siyasal olarak, sosyal olarak güçlenmek istedik. Her alanda bağımsız ve özgür Türkiye’yi kurmak istedik. Tek partili yaşamla başladık, çok partili yaşama geçtik. Cumhuriyeti kurduk, halkın egemenliğini esas aldık, “Milli egemenlik” dedik biz buna. Halkın seçtiği milletvekilleriyle ülkenin yönetilmesine karar verdik. Hiçbir zaman ne etnik kimlik, ne inanç bağlamında hiç kimseyi suçlamadık ve ötekileştirmedik. 

Evrensel ahlakta buluştuk, evrensel ilkelerde buluştuk. Hukuk dedik ama hangi hukuk? Evrensel hukuk. Her aşamada özgürlüklerin alanını genişlettik, her aşamada büyüdük, her aşamada demokrasimizi geliştirdik. Bunun mücadelesini verdik. Cumhuriyet Halk Partisinin programlarını değişen dünyaya koşut olarak yeniledik. Çağdaş bir Türkiye’yi kurmak için hak ve özgürlüklerin mücadelesini verdik. Her dönem darbelere, siyasal idamlara karşı çıktık. Hiçbir siyasal idamın Parlamentodaki oylamasında hiçbir Cumhuriyet Halk Partili milletvekilinin eli kalkmamıştır havaya. 
Hiçbir zaman “üç üç” diye CHP’liler bağırmamıştır. Biz bu ülkede barışı huzuru kurmak, sağlamak istiyoruz. Bizim temel görevimiz budur. Ana dilde savunma diye bir yasa tasarısı geldi. Adı yanlış, ana dilde savunma değil, savunma hakkıdır bu. Almanya’da on binlerce Türk çocuğu okuyor; ilköğretim, ortaöğretim, üniversite. Türkiye’ye geldiği zaman bu çocuklar… Onların içinde sizin de yakınlarınız var. Bir konuyla suçlandıkları zaman kendilerini nasıl savunacaklar? Türkçeleri yetmiyor, Almanca savunacaklar kendilerini, İngiltere’de olanlar İngilizce savunacaklar, Hollanda’da olanlar Hollandaca savunacaklar. Asla ve asla bunu etnik kimlik bağlamında bir hak olarak görmek doğru değildir. Böyle bakmadık biz olaya. Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nde ne gerekiyorsa öyle baktık biz olaya. Görüşümüz açık. Önergemiz var. Dar alana sıkışıp politika yapmak doğru değil. Evrensel hukuk varken, çağdaş hukuk varken dar alana sıkışıp politika yapmanın bize de yararı olmaz, ülkeye de yararı olmaz. 
Hiçbir zaman etnik kimlik, inanç siyaseti yapmadık; yapanları aşağıladık, kötüledik. Size İnönü’yle ilgili bir anı anlatmak isterim. İsmet İnönü Konya’ya gidiyor. Diyorlar ki “Paşam, burada dini hassasiyetler var, konuşmanızı yaparken ne olur Allah’tan da bahsedin.” Paşa diyor ki “Din siyasete alet edilmez. Din kutsal bir alandır.” 
Herkesin inancına saygılı olacağız. Dini siyasette kullanırsak bunun sonu gelmez.” Partililer ısrar ediyorlar, paşa diyor ki “Olur, söz.” Çıkıyor konuşmasını yapıyor ve konuşmasının sonunda da fötr şapkasını çıkartıp “Allaha ısmarladık Konyalılar” diyor. 
Ve dönüp partilileri diyor ki “Bakın, Allah’tan da bahsettim.”
Değerli arkadaşlarım, siyaset farklı bir şeydir. Geldiğimiz nokta, ülkede bu kadar ciddi sorunlar yaşıyorsa, derin fay hatları oluşuyorsa, etnik kimlik ve inanç üzerinden yapılan siyasetten kaynaklanıyor. Biz neden Doğu ve Güneydoğu için “üçüncü yol” diyoruz? Çünkü biz dini siyasete alet etmiyoruz. Herkesin inancına saygılıyız, herkesin inancı bizim başımızın üstünde diyoruz. 
Çünkü biz etnik kimliği siyaset konusu yapmıyoruz; herkesin etnik kimliği kendi şerefidir diyoruz, herkesin kimliğine saygılıyız biz. 

Gazeteleri okuyorsunuz son bir haftadır. Hedef CHP. Ben merak ediyorum, bizi en ağır şekilde eleştiren o gazetecileri merak ediyorum. Bu değerli Türk büyüğü ne demişti seçim meydanlarında “Ey Kılıçdaroğlu, önemli olan boy değil, soydur soy” demişti. Ben de demiştim ki “Hoş geldin Hitler” 

Hiç kimse kendi etnik kimliğini belirleme hakkına sahip değildir. Anne baba ve kimliğimizle gurur duyarız, şeref duyarız. O siyasete malzeme olmaz, malzeme olacak alan değil çünkü orası. Yetmiş iki millet birdir bize diyen bir felsefeden geliyoruz biz, herkesi kucaklayan bir felsefeden geliyoruz. 
Değerli arkadaşlarım, Avrupa etnik kimlik siyasetini yasaklamıştır. Etnik kimlik üzerinden siyaset milyonlarca insanın yaşamına mal olmuştur. Bu topraklarda hepimiz eşitiz, hepimiz özgürüz, hepimizin bayrağı tek, hepimiz bu ülke için çalışıyoruz, hepimiz ülkemizi savunacağız. Ortak paydamız bayraktır, İstiklal Marşımızdır. 
Ama bireyin hak ve özgürlüğüne önem vermek zorundayız. Bireylerin hak ve özgürlükleri olur, onlar ayrı şeylerdir, onlara önem vereceğiz.
Biz yasaklayıcı bir dünyadan gelmiyoruz. Özgürlükleri genişlettiğiniz zaman ülkede barışın olduğunu göreceksiniz. Cumhuriyet Halk Partisi bu felsefeden gelmiştir. Bizim milliyetçiliğimiz nedir, onu Parti Programından okumak istiyorum ama ondan önce, koro hâlinde bizi eleştiren medya mensuplarına şunu söylemek isterim. Ben hiçbir zaman medya mensuplarını çok ağır dille eleştirmedim. Kullandığım belki en ağır ifade “yalaka medya” olmuştur. 
Ama o değerli Türk büyüğü, “Sizin boynunuzda tasmalar vardı. Onları da ben çıkarttım” demişti. Neden eleştirmediniz? 
Hâlâ boynunuzda tasma olduğuna mı inanıyorsunuz? 
Eğer demokrasisi sağlıklı çalışan bir ülkede olsaydık, medyasının özgür olduğu bir ülkede olsaydık bu lafı bir başbakan edemezdi, etseydi de o koltukta oturamazdı. 
Şimdi hâlâ oturuyor, hâlâ medyayı dizayn ediyor. Biz medyaya verilen talimatı biliyoruz. CHP’nin içişini karıştırın diyenleri de biliyoruz. Bunu görev olarak addedenleri de biliyoruz. O nedenle bizim sorumluluğumuz çok daha ağır. Her arkadaşım konuşurken laflarının nereye çekilebileceğini iyi düşünmeli. 
Konuşmalarımıza dikkat edeceğiz. Önümüzde sağlıklı çalışan, kafa yoran bir medya yok. Acaba CHP’de karışıklığı nasıl çıkarırım, böyle bir medya var. Boynunuzda tasma var dendiğinde sessiz kalan, yalaka medya dendiğinde ayağa kalkan bir medya var. 
Ama altını özenle çizmek isterim. Medyada son derece saygın, eleştiriyi çok iyi yapan ve gerçekten de Sayın Başbakanın kullandığı bu üslup dolayısıyla en sert eleştirileri yapan gazeteci arkadaşlarımız da var. Onları da yürekten selamlıyorum. 
O nedenle Parlamento kürsüsünde konuşurken bir üniversiteye konuşmuyoruz biz, ders vermiyoruz biz. Kullandığımız sözlerin, cümlelerin nerelere çekiştirileceğine dikkat etmemiz gerekiyor. Onun için söylüyorum, dikkatli ve özenli bir üslup kullanacağız. A dersiniz B yazarlar, bundan hiç endişeniz olmasın. O her şeyi söyleme özgürlüğüne sahip çünkü onun medyası var. Emin olun, defalarca söyledim, yine söyleyeyim, Kapıkule’den kar yağışı bekleniyor, soğuk hava gelecek diye haber olsa, emin olun televizyonda bununla ilgili olarak program yapılsın söz dönüp dolaşıp yine CHP’ye gelecektir. 
Her Cumhuriyet Halk Partilinin son derece dikkatli olması lazım. Söyledim, biz sosyal demokrat bir partiyiz. Sosyal demokrasiyi bu ülkeye getiren partiyiz. Sosyal sözcüğü insanlar için kullanılır. Siyaseti, insanı eğer merkeze koymuşsanız o siyasetin adı sosyaldir. Özgürlükleri genişletiyorsanız o siyasetin adı demokrasidir, onun için sosyal demokrasi diyoruz biz. Onun için diyoruz “Komşusu aç yatarken tok yatan bizden değildir” sözü sosyal demokrasiyi anlatıyor. 
Sosyal demokrasi budur.
Biz aynı zamanda milliyetçiyiz, ülkemizi seviyoruz. Efendim “Ulusalcılar.” Ulusalcı olmayan mı var? Altı okumuzdan birisi bu. Nasıl tanımlamışız, Parti Programından okuyacağım. Duymayan sağır kulaklar da duysun.
“Milliyetçilik: Cumhuriyet Halk Partisi Atatürkçülük milliyetçiliğini desteklemektedir.” 
“Türkiye Cumhuriyeti din, dil, ırk ve etnik köken temelleri üzerinde değil, siyasal bilinç ve ideal beraberliği zemininde kurulmuştur.” 
“Milliyetçilik, ırk, köken, din, mezhep, bölgecilik, kavimcilik anlayışlarının ulusal düzeyde aşılmasıdır.” 
“Türkiye hiçbir zaman ırk, kan ve kafatası esasına göre yönetilen bir devlet olmamıştır ve olmayacaktır.” 
“Ülkenin sorunlarının çözümüne ırk temelinde değil, yurttaş temelinde yaklaşmaktayız. “Türkiye’nin bölünmesine ve parçalanmasına yönelik tüm düşünceleri Cumhuriyet Halk Partisi kesinlikle reddeder.” 
“Cumhuriyet Halk Partisi sosyal demokrat anlayışın gereği olarak iktisaden ve siyasi açıdan güçlü sınıfın bu güce sahip olmayan sınıflar üzerinde egemenlik kurmasını reddeder.” 
Yine devam ediyor programımız, bitmedi. “Bizim milliyetçiliğimiz çoğulculuk anlayışını benimser, tüm etnik ve kültürel kimliklere saygılıdır. Hangi kökenden gelirse gelsin, hangi dili konuşursa konuşsun ve hangi inancı paylaşırsa paylaşsın tüm yurttaşların hukuk önünde eşitliğidir, bütün vatandaşların ülkenin sahip olduğu anlayışıdır.” 
Bizim milliyetçiliğimiz budur. Bitmedi. “Farklı etnik kökenler arasında bir tercih ve ayrım ölçüsü olarak değerlendirilemez. Tüm etnik ve inanç farklılıklarını kapsayan bu farklılıkların Türkiye’nin ulusal bütünlüğü çerçevesinde bir zenginlik olduğunu benimseyen bireysel haklara, çağdaş anlayışına sahip çıkan, demokratik farklılaşma özgürlüğünü tanıyan, farklılık içinde bütünleşmeyi öngören, ulusal birliği korumayı hedefleyen, bütünlük idealini tanımlayan kapsayıcı bir değerdir. Devletin ırkı olmaz. Devlet, tüm etnik kimliklere eşit mesafede durur. Kültürel çoğulculuğun güvencesini oluşturur görüşüne sahip çıkar. Farklı etnik kimliklere sahip yurttaşlarımızın karşılaştıkları sorunların ülke bütünlüğü içinde ve çağdaş bir yaklaşımla çözüme kavuşturulmasını Cumhuriyet Halk Partisi benimser. Bireysel, kültürel haklara saygı ilkesini Cumhuriyet Halk Partisi savunur. Türkiye Cumhuriyetini oluşturan tüm yurttaşların birliğinin ve güvenliğinin, ülkenin bağımsızlığının ve egemenliğinin, Türkiye’nin toprakları ve halkıyla bütünlüğünün koşulsuz olarak korunmasını Cumhuriyet Halk Partisi öngörür.” 

Bizim milliyetçilik anlayışımız bu. Bu anlayış çağdaş bir anlayıştır. Bu anlayış, bütün yurttaşları kucaklama anlayışıdır. Bu anlayış, insan haklarına saygının gereği bir tanımdır. Bu anlayış, evrensel hukuka uygundur. Bu anlayış, insana insan olarak saygı gösterme anlayışıdır. Bu anlayış, bölünmeye değil, birliğe davet anlayışıdır. Bu anlayış, hiç kimsenin ötekileştirilmediği, herkesin kucaklandığı bir anlayıştır. Bu anlayış, Türkiye’yi çağdaş uygarlığa taşıyacak olan anlayıştır. Onun için bizim milliyetçiliğimiz kafatası milliyetçiliği değildir. 
Herkesi kucaklayacağız, herkesle beraber olacağız. Her düşünceye saygı göstereceğiz. Bizim Parlamentoda görüşülen tasarıyla ilgili olarak öngördüğümüz düzenleme, insan hakları bağlamında, AKP’nin getirdiği düzenlemeden çok daha iyi bir düzenlemedir. Herkese saygı temelinde ele alınan bir düzenlemedir ama bizim önergemiz reddedilmiştir. Bunu bilinçli olarak görmeyen o köşe yazarlarına seslenmek istiyorum, demokrasi diyorsun, getirdiğimiz önergeyi bile görmüyorsun sen. Özgürlük diyorsun, getirdiğimiz önergeyi okumuyorsun sen. Sonra oturuyorsun masa başında, Cumhuriyet Halk Partisiyle ilgili ahkam kesiyorsun. Bizim karnımız tok. Biz bu ülkede barış içinde kardeşçe yaşamak istiyoruz. 

Hepinize selamlarımı saygılarımı sunuyorum. 
”
 

Değerli arkadaşlarım, 2013 yılının ilk grup toplantısını yapıyoruz. 2013 yılı hepimize umut vaat eden bir yıl olsun diyorum. Barışın, huzurun egemen olduğu, herkesin iş, aş sahibi olduğu güzel bir Türkiye umuduyla sözlerime başlıyorum. 

Biz bu güzel topraklarda huzur içinde yaşamak istiyoruz, barış içinde yaşamak istiyoruz. Anneler çocuklarını sabahleyin okula gönderirken iki yanaklarından öpmeli ve çocuklarını huzur içinde okula göndermeliler. Anneler çocuklarını askere gönderirken huzur içinde göndermeliler. İşsizliğin olmadığı, ailede mutluluğun, huzurun olduğu bir yıl olmasını diliyorum. 2013, umuyorum bu dileklerimizin gerçekleştiği bir değişim yılı olur. Biz barışa ve umuda her zaman her yerde her koşulda destek vermeye hazırız yeter ki bu ülkede huzur olsun, yeter ki barış olsun, yeter ki herkesin işi, herkesin aşı olsun, yeter ki her evde huzur olsun; istediğimiz bu.
Değerli arkadaşlarım, bu dilekleri yaptım ama Zonguldak’tan dün akşam saatlerinde kara bir haber geldi. 8 işçimiz metan gazı patlaması dolayısıyla yaşamlarını yitirdi, yine bir iş kazası. Biliyorsunuz defalarca iş kazası konusunda grubumuzun dikkatini çekmiştim. İş kazasında Avrupa’da birinciyiz, iş kazasındaki ölümlerde birinciyiz, dünyada da üçüncüyüz. İnsan hayatı bu kadar ucuz mu arkadaşlar? Yerin altında çalışıyor bu insanlar, alın teri döküyor bu insanlar, kömür tozu teneffüs ediyor bu insanlar. Yolsuzluk yapmıyorlar, hırsızlık yapmıyorlar, yetim malına el uzatmıyorlar, alın terleriyle çalışıp huzur içinde evlerine ekmek götürmek istiyorlar. Bunların güvenliğini sağlamak siyasi otoritenin, hükümetin yetkisindedir. Nasıl oluyor da bu insanlarımızın güvenliği sağlanmıyor? Nasıl oluyor da iş kazalarında Avrupa’nın birinci ülkesi oluyoruz?
Değerli arkadaşlarım, Türkiye’yi neredeyse bir işçi mezarlığına döndürdük. Terörden çok daha fazla insan kaybımız iş kazalarında oluyor, bir yılda on bini aşıyor. Niye önlem almıyoruz? Neden önlem almıyoruz? Bakınız bu iş yerinde bundan birkaç yıl önce yine kaza olmuştu, 30’a yakın işçimiz hayatını kaybetmişti. Bakan gitti, Başbakan gitti. Sayın Başbakan şunu söyledi: “Bu işe giriyorsan bu işin kaderi budur, sonunda öleceksin.” Biz kabul etmedik, doğru bulmadık o lafı. Her işin sonu mutlaka ölümdür diye bir kural yoktur. Avrupa’da olmuyor, Almanya’da, Fransa’da, İngiltere’de, Amerika’da, Japonya’da olmuyor da niçin Türkiye’de oluyor? Asıl sormamız gereken soru bu. Ama hayır diyoruz. Madem kömür işçisisin bir gün sen öleceksin. Bu doğru bir yaklaşım değil. Sonra bakan gitti “Efendim, çok güzel öldüler.” dedi.
Değerli arkadaşlarım, siyaset sorumluluk ister. Sorumlulukla yola çıkacaksınız siz. Bakın şimdi, değerli arkadaşlarım, bir Sayıştay raporu var. Biliyorsunuz Sayıştay raporları konusunda bu hükümetin karnesi kırık. Bütçe geldi, Sayıştay raporları gelmedi. Parlamentoda görüşülen, AKP oylarıyla kabul edilen bütçe gayri meşru bütçedir. Türkiye Cumhuriyeti tarihinde ilk kez 2013 yılında gayri meşru bir bütçeyle karşı karşıyayız. Sayıştay raporları niye gelmez? Hangi gerekçeyle gelmez? Yolsuzlukların üstünü kapatmak için mi gelmez? Ama gelmedi.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye Taş Kömürü kurumunu Sayıştay denetledi ve inceledi. Bakın burayla ilgili olarak raporun 80’inci sayfasında ne yazıyor: “Gerek müessese yetkilileri ve yapı denetim elemanları, bir; Kurum İş Güvenliği ve Eğitim Daire Başkanlığı Denetim Şube Müdürlüğü elemanları, iki; Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı İş Teftiş Kurulu Başkanlığı, üç. Üç ayrı kurum, patlayan, patlamanın olduğu iş yerinde denetim yapıyor. Denetim sonucunda neye varılıyor, onu okuyayım değerli arkadaşlarım:
“Firma iş yerlerinde yapılan denetimler sonucu düzenledikleri rapor ve tutanaklardan firmanın iş güvenliğine yönelik alınması gereken önlemler konusunda da hassasiyet göstermediği, bu arada vahim bir olayla karşılaşılmamasının tamamen tesadüf olduğu görülmektedir.” Ben söylemiyorum bunları arkadaşlar. 8 işçimizin hesabını kim verecek şimdi? “Eğer vahim bir olay olmuyorsa tamamen tesadüften ibarettir.” diyor. O vahim olay dün oldu ama bu raporu yazanlar daha vahim olayın olup olamayacağı konusunda kesin bir kanaate varmış değillerdi. Bakın bu raporun yine 82’nci sayfasında bu işçilerimizin çalıştığı madende hangi eksiklikler tespit edilmiş? Çok da ben tipik olsun diye üç örneği aldım.
Birincisi şu: Çok sayıda yazılı ve sözlü uyarıda bulunulmuş olmasına rağmen istenilen sertifikalara sahip madenci baş lambalarının kullanılmadığı çok sayıda yazılı ve sözlü uyarıya rağmen. “Kullanmam” diyor arkadaş. Devlet mi? “Geçiniz onları” diyor. “Benim arkamda siyaset var.” diyor. İşçinin hayatı. “Onu da geçiniz.” diyor.
İkincisi: Kömürü 2 metre yaklaşıldığının tespit edilmesine ve metan gazı degajı riskinin artmasına rağmen degaj sondajı yapılmaksızın arında ilerleme yapıldığı. Metan gazı. “Geçiniz.” diyor. “Bizim işçimiz ölse de önemli değil, devam edin siz.” diyor.
Bir üçüncü konu değerli arkadaşlar, enerji kablolarının patlamaya yol açabilecek şekilde eklemeler yapıldığı ve uçlarının açıkta bırakıldığı. Sekiz ayrı tutanak düzenleniyor, onlarca rapor var bu iş yeriyle ilgili olarak. Değerli arkadaşlar, ne yapılıyor bu iş yerinde? Tutanağı tespit ediyorsunuz, yazılı uyarıyorsunuz, sözlü uyarıyorsunuz, o bildiğini okuyor. Çalışanlar taşeron işçileri, asgari ücrete mahkûm işçiler, söz sahibi olmayan işçiler, sendikaları olmayan işçiler. Bugün gazetelerde bir fotoğraf var. Çocuk, işçiye soruyor “Babam nerede?” Bu aile dramını hangi siyasetçi görmezden gelebilir? Bütün bu raporlar ortadayken acaba Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı ne yapıyor?
Raporun 84’üncü sayfası var, değerli arkadaşlar, o daha da ilginç. Bütün bunları anlatıyorlar, “Bu iş yerinde iş güvenliği açısından ciddi sorunlar var.” diyorlar ve şöyle devam ediyor: “İş güvenliği ve iş sağlığına ilişkin mevzuat hükümlerine titizlikle uyulması konusunda iş yerinin uyarılması. Firma iş yerlerinin iş güvenliği ve işçi sağlığı hususlarıyla yapılan imalatların kalitesi yönünden daha sık denetlenmesi; tespit edilen noksan ve kusurlu işlerin öncelikle tamamlattırılması, gerektiğinde sözleşme ve ekli şartnamelerle ilgili mevzuat hükümleri doğrultusunda sözleşmenin feshi dâhil işlem yapılması önerilir.” Daha ne yapsınlar? Her şeyi yazmışlar, bütün eksiklikleri saptamışlar, ölen 8 işçinin sorumlusu Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığıdır ve onun başındaki Bakan ve onun hükümetidir, herkes bunu böyle kabul etsin. 

O işçilerin yakınlarına söylüyorum, akrabalarına söylüyorum: Hakkınızı arayınız. Şu anda Zonguldak’ta Cumhuriyet Halk Partili milletvekilleri var. 
O milletvekillerimize gidiniz, avukat dâhil bütün hukuk yollarında Cumhuriyet Halk Partisi olarak yanınızda olacağız, sizin hakkınızı sonuna kadar arayacağız. 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin üç temel sorunu var; terör, işsizlik, yoksulluk. Üç temel sorun on yıldır değişmedi, on yıldır aynı sorunlar devam ediyor ama hükümet pembe tablolar çizmeye devam ediyor. Niçin on yıldır işsizlik çözülemiyor? Niçin terör çözülemiyor? Niçin yoksulluk çözülemiyor? “Büyüme var” diyorsunuz, “Gelişme var” diyorsunuz, “yatırım var” diyorsunuz, adama sormazlar mı bu işsizlik niye? Neden işsizlik var?
Değerli arkadaşlarım, zam milletin belini bükmeye başladı. Zamlarla eğer bir halk uyanıyorsa, o zaman bir sorunumuz var demektir. Zam öncesinde uyanmak lazım. Zammı sırtına alıp uzun süre yola devam etmek mümkün değil. Zamla yola çıkıyorsanız, baskıyla yola çıkıyorsanız ailede huzursuzluk artar, iş yerinde huzursuzluk artar, toplumda barışı sağlayamazsınız. Sadece 2012’de gelen zamlardan bazı örnekler vermek istiyorum değerli arkadaşlarım: Metro ücretlerine yüzde 16,6; kuru fasulyeye yüzde 16,9; kuru barbunyaya yüzde 18,1; su ücretine, sütten pahalı olan su ücretine yüzde 19; köprü geçiş ücretine yüzde 19,4; odun ücretine yüzde 19,6; elektrik ücretine yüzde 20,7; okul defterine yüzde 22,3; kuru soğana 22,7; şehir içi telefon ücretlerine yüzde 27,1; tren ücretine yüzde 27,4; doğal gaza yüzde 28,6; limona yüzde 55,8; bulaşık deterjanına da gelen zam 2012’de yüzde 95,7. Kamuoyu yoklamaları yapılıyor ya “ev kadınları daha çok iktidar partisine oy veriyorlar.” diye. Her bulaşık yıkarken düşünün, kocanızın aylığını sorun kaç lira zam yapıldı, bir de bulaşık yıkarken deterjanı sorun, yüzde 95 zam geldi. Eşinize akşam sorun, sizin aylığınıza da yüzde 95 zam geldi mi gelmedi mi diye bir sorun bakalım. Bunu sorarsanız bilinçli bir yurttaş olursunuz. Bunu sorarsanız gerçeği bulursunuz. Bunu sorarsanız Türkiye’de demokrasiye en büyük katkıyı siz yapmış olursunuz. 

Güzel, bu zamlar yapıldı, daha arkası gelecek. Peki, 2012’de memurun, işçinin ücretine ne kadar zam yapıldı? 2013 programı, hükümetin programı, altında Bakanlar Kurulunun bütün üyelerinin imzaları var. Hükümet bu programda diyor ki: “2012’de net memur maaşına yüzde 13,7 zam yaptım. Ortalama kamu işçisine yüzde 7,3 oranında zam yaptım, ortalama net asgari ücrete de yüzde 11,8 zam yaptım.” diyor. Ama zammı bir seferde vermiyor, iki taksitte veriyor. Peki, zamlar da mı iki taksitte? Hayır, onlar peşin peşin… Ne oluyor? Adalet ve Kalkınma Partisinin adaletini görecek vatandaş; adalet bu işte. Kuru soğana gelen zamma, fasulyeye gelen zamma bak, bir de senin ücretine yapılan zamma bak.
Değerli arkadaşlarım, yeni yılda asgari ücret de açıklandı. Komisyon toplandı, hükümetin istediği doğrultuda asgari ücreti belirlediler, 733 lira. Malatya’da bir kadın arkadaş, işçi “Asgari ücret ne olmalı Kemal Bey?” diye bana sordu. Kendisine anlattım. 5 kişilik bir ailenin geçinmesi için ne kadar para gerekiyorsa asgari ücret de o olmalı dedim. Bunun hesabını oturup uzmanlar yapmalı kaç lira olmalıdır asgari ücret o söylenmeli. “Ben asgari ücretle çalışıyorum. Yol parası veriyorum, ev kirası veriyorum, 2 çocuk okutuyorum, para yetmiyor.” dedi, 733 lira. Asgari ücrete yapılan zam ne kadar? Ayda 33 lira, günde bir simit parası. Bütün asgari ücretlilere sesleniyorum, size ayda 33 lira zammı öngören, size bu bağlamda değer biçen AKP iktidarının arkasında hâlâ gidecek misiniz, gitmeyecek misiniz merak ediyorum. 
Değerli arkadaşlarım, kaldı ki Sayın Maliye Bakanı açıkladı 10 milyonu aşkın asgari ücretli var, çalışanların yüzde 47’si asgari ücretle çalışıyor. 10 milyonu aşkın yurttaş asgari ücretle çalışıyor. Peki, yoksulluk sınırı ne? 2012 lira. Asgari ücret 733 lira, tablo bu. Bu tabloyu herkes düşünsün, şapkasını önüne koyup bir tahlil etsin olayları, sağlıklı, sağduyuyla tahlil etsin. Neden bana 33 lira zam veriyorlar? Hangi gerekçeyle veriyorlar bu miktarda zammı? Ekonomi iyi diyorlar, para bol diyorlar, Merkez Bankası dolu diyorlar, bütçemiz muazzam diyorlar, biz neredeyse dünyaya borç verecek hâle geldik, peki bu asgari ücretle çalışanlar niye böyle perişan durumda? 10 milyon insan neden perişan durumda? Bunun hesabını herhâlde birilerinin sorması gerekiyor.
Peki, sendikalar ne yaptı? Ayağa mı kalktı sendikalar? Sendikalar yürüyüş mü yaptılar? Haklarını mı aradılar? Asgari ücret niye düşük diye meydanlara mı çıktılar? Hayır. Onların yöneticilerinin altında Mercedesler var, büyük paralar var. 
Keyifleri yerinde. Asgari ücretlinin maaşı düşük olmuş, yüksek olmuş umurlarında bile değil. Bütün asgari ücretlilere sesleniyorum: Size sahip çıkan Türkiye Cumhuriyeti’nde sadece ve sadece Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Çünkü biz insanımızı seviyoruz. Onun bu topraklarda onurlu bir yaşam sürdürmesini istiyoruz. Kimseye muhtaç olmasın diyoruz, kimseye boyun eğmesin diyoruz. Huzurlu bir yaşam, mutlu bir yaşam… Belki istediği gelir olmayabilir ama onun rahatlıkla ay sonunu getirebileceği bir yaşamı ona taahhüt etmek durumundayız. O bizim insanımız.
Değerli arkadaşlarım, üçüncü büyük sorunumuz, adına ne dersek diyelim, özetle Kürt sorunu, kim ne derse desin. Otuz yıldır çözülmeyen bir sorun var önümüzde. Değerli arkadaşlarım, biz kendi ülkemizi seviyoruz, insanımızı seviyoruz, geleceğin aydınlık Türkiye’sini kurmak istiyoruz. Barış içinde, huzur içinde bu topraklarda yaşamak istiyoruz. Siyasetin görevi ortak aklı egemen kılmaktır. Siyasetin görevi zor sorunları çözmektir. Siyasetin görevi sorunlara teslim olmak değil, sorunları çözmektir, siyasetin görevi budur. Elbette ki sorunları iktidar partisi çözecektir birinci evreden. Neden? İktidarda o; halkın desteğini almış, iktidara gelmiş; sorunlar var, çözmesi gereken siyasal iktidardır. Peki, ana muhalefet partisinin sorumluluğu yok mu? Elbette ki var. Biz ana muhalefet partisi olarak sorunlardan beslenen bir siyasal parti değiliz. Şehitler gelsin, terör tırmansın belki bize de bir pay düşer. Bunu düşünmek akıl dışıdır, insanlık dışıdır bunu düşünmek. Ülkeme ve insanıma hizmet edeceğim. Her Cumhuriyet Halk Partilinin görevi, ülkesine ve insanına hizmet etmektir. Onu sorunlarından arındırmaktır zaten temel görevimiz. Cumhuriyet Halk Partisinin böyle bir misyonu var. Değerli arkadaşlarım, başka Türkiye’miz yok. Hangi inançtan olursa olsun, hangi mezhepten olursa olsun, hangi kimlikten olursa olsun bütün yurttaşlarımızı kucaklayacağız, bu ülkede barışı ve huzuru egemen kılacağız biz.  
Biz şunu biliyoruz: Fırat’ın sularıyla Sakarya’nın suları arasında fark yok. 
Diyarbakır’daki Reşo’nun alın teriyle Edirne’deki Hurşit’in alın teri arasında bir fark yok; ikisi de çalışıyor, ikisi de üretiyor, ikisi de alın teri döküyor, ikisi de memleket sevdalısı. Ben bu ikisine de sahip çıkmak zorundayım. Ülkemize sahip çıkmak zorundayız. Kimseyi ötekileştirmeyeceğiz. Birisini ötekileştirdiniz mi siz Cumhuriyet Halk Partisi kimliğini bir tarafa bırakmış olursunuz. Mademki biz Ulusal Savaşı beraber verdik, mademki biz bu ülkeyi beraber kurduk, mademki Dumlupınar’da, mademki Çanakkale’de Trabzonlu İdris’in babasıyla, dedesiyle Diyarbakırlı Reşo’nun babası, dedesi beraber yatıyorsa biz beraber olacağız bu topraklarda. 
Bizim acımız bir, sevincimiz de bir. Anayasa’nın en sevdiğim sözcüğü şu: “Tasada ve kıvançta beraber olmak.” Tasada ve kıvançta beraber olacağız. Ülke olmanın, yurt olmanın, yurttaş olmanın temel argümanı budur; tasada ve kıvançta beraber olmak, kimseyi ötekileştirmeden herkesi kucaklamak. Biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz, biz başka partilere benzemeyiz. Başka partiler ülkeyi ayırırlar, vatandaşı ayırırlar, inanç bağlamında ayırırlar, kimlik bağlamında ayırırlar ama biz ayırmayız, biz herkesi başımızın üstünde kabul ederiz. 

Gittiğimiz her yerde, gittiğim her yerde şehit anneleri gelir, şehit babaları gelir “Bu sorunu çözün.” diye bize söylerler. Daha önce de söylemiştim. Balıkesir’deki şehit annesini unutamıyorum. Elimi bırakmıyor “Bu sorunu çözeceksin, bana söz ver.” diyor. Ankara’daki şehit binbaşının babası “Niçin bu sorunu çözmüyorsunuz?” diyor. Çözeceğiz, elbirliğiyle çözeceğiz, güç birliğiyle çözeceğiz, akılla mantıkla çözeceğiz, siyasal birikimimizle çözeceğiz biz bu sorunu. Cumhuriyet Halk Partililere sorunlara teslim olmak yakışmaz, sorunları çözmek yakışır. Biz böyle bir partiyiz. “Artık, kan ve gözyaşı olmasın.” diyor anneler. O Balıkesirli şehit annesi “Benim kız kardeşimin oğlu var, şimdi kaçıyor, askere gitmesini istemiyoruz.” diyor. Otuz yıldır çözülemeyen bir sorun. Yol haritasını en sağlıklı, en akılcı kim belirledi? Cumhuriyet Halk Partisi; dedik ki bu sorunun çözüm yeri Türkiye Büyük Millet Meclisidir. Bir toplumsal uzlaşma sağlamak zorundayız dedik. Toplumsal uzlaşma olmadan bu sorun çözülemez dedik. Çözülseydi otuz yıldır çözülürdü. Yol haritamızı aldık, Sayın Başbakanın kapısını çaldık. Bakın bir toplumsal uzlaşma komisyonu kuralım dedik. Parlamento dışında da bir komisyon olsun. Toplumsal uzlaşmanın bir önceki adımı siyasal uzlaşmadır, siyasal mutabakattır. Nerede olacak o? Türkiye Büyük Millet Meclisi zemininde olacak. Dört siyasal parti bir araya gelsin dedik. Efendim, birileri gelmiyormuş. Gelmiyorsa her şehit haberinden sorumlu olan odur diyeceğiz, hep beraber diyeceğiz. Biz öneriyi götürdük. Daha ertesi gün, BDP’ye de, MHP’ye de söylemediğini bırakmadı. Yani sanki sakın ola ki çözüme destek vermeyin, söylediği bu. Bu anlayış, Türkiye’yi çıkmaz sokaklara götürür.
Değerli arkadaşlarım, toplumsal mutabakat… Bazıları da şunu söylüyor: “Efendim, AKP ile CHP bir araya gelsinler, bu sorunu çözsünler.” Toplumsal mutabakat farklı bir şey değerli arkadaşlar. Toplumsal mutabakat rakamla ölçülen bir şey değil. “AKP ile CHP’nin oyu yüzde 75, çözün.” diyor. Peki, yüzde 25’in görüşü ne olacak? Onlar insan değil mi? Onlar bu ülkede yaşamıyor mu? Onların kanaatleri yok mu? Onların görüşleri yok mu? Toplumsal uzlaşma farklı bir kavram. Anayasayı değiştiriyoruz, nasıl? Bir toplumsal uzlaşmayla değiştiriyoruz. Anayasa Uzlaşma Komisyonu diye bir komisyon Meclis İç Tüzük’ünde yazmıyor, böyle bir şey yok ama siyasetin sorumluları, devleti yönetenler demişler ki Anayasa yapmak farklı bir şeydir, bu oy çokluğuyla yapılacak bir şey değildir, her siyasal partiden Parlamento grubunun sayısı ne olursa olsun eşit sayıda milletvekilleri bir araya gelelim ve anayasayı yapalım. Biz evet dedik. Toplumsal uzlaşmanın ilk ayağı olan siyasal uzlaşma işte budur. İkinci ayağı ne? Parlamento dışı çünkü Parlamentoda olmayan siyasal partiler de var, onların da görüşleri var, kanaat önderleri var, yazarlar var, entelektüeller var, aydınlar var, üniversiteler var, sendikalar var, sivil toplum örgütleri var, anayasa yaparken görüş almadık mı? Aldık. Bunun için niçin görüş almıyoruz? Bunun için niçin ortak aklı egemen kılmıyoruz? Sorun çözmek sadece emek işi değildir, sorun çözmek aynı zamanda akıl işidir. Sorun çözmek siyasal birikim işidir. Sorun çözmek kişisel çıkarlardan arınma işidir, yurttaşı düşünme işidir. 

Değerli arkadaşlarım, deniyor ki “Toplumsal uzlaşma yapalım da, zor.” Bu işin kolay olduğunu kim size söyledi? Kolay olsaydı zaten çoktan çözülürdü. Siyasetin görevi nedir? Siyasetin görevi zor işi çözmektir. Eğer tek başına rakam hesabı yapılsaydı, çoğunluk hesabı yapılsaydı niye bize diyorsunuz ki “Gidin AKP ile beraber çözün?” AKP’nin oyları var zaten, otursun çözsün. Neden biz toplumsal uzlaşma istiyoruz? İşte bunun için istiyoruz. Sorunu beraber çözeceğiz diyoruz.
Değerli arkadaşlarım, sorun oy çokluğu, milletvekili çokluğu sorunu değil, sorun yaşanan sorunları sağlıklı çözememe, yönlendirememe sorunudur. Olaylara teslim olan bir siyasal iktidar var. Olayların arkasından sürüklenen bir siyasal iktidar var. Sorun çözemiyor, herhangi bir hesabı da yok-bir hesabı hariç, ona biraz sonra değineceğim- bir stratejisi yok, bir öngörüsü yok, bir ufku yok sorunu nasıl çözecek? Bizden 3 arkadaş, sizden 3 arkadaş gelsinler otursunlar, konuşsunlar! Siz hâlâ toplumsal uzlaşmayı anlamayan kişiye, anlayamayan kişiye demokrasiyi nasıl anlatacaksınız? Demokrasinin yüzde 51 olmadığını nasıl anlatacaksınız? Demokrasinin bir toplumsal uzlaşma olduğunu nasıl anlatacaksınız?
Değerli arkadaşlarım, daha önce bu grupta Einstein’in bir sözüne yollama yapmıştım. Einstein diyor ki “Delilik aynı şeyleri tekrar tekrar yapıp farklı sonuçlar beklemektir.” Otuz yıldır aynı şeyleri yapıyorlar farklı sonuçlar bulur muyuz diye. Bulamazsınız. Size başka bir yol öneriyoruz, başka bir çözüm öneriyoruz biz size, onu zorlayın. Parlamentoya gelin, Parlamentoda oturun, Parlamentoda konuşalım, Parlamentoda çözelim, toplumsal uzlaşmayı sağlayalım. Her kesimin görüşünü alalım. Başarının yolu budur, çözümün yolu budur, bunu söylüyoruz biz.
Değerli arkadaşlar, bir şey daha, siyasetçilerin çok sevdiği bir söz  “Analar ağlamasın.” Siyasetçinin görevi slogan üretmek değildir arkadaşlar. Siyasetçinin görevi anaları ağlatmamaktır, onu beceriyorsan sen görevini yaparsın. 

Değerli arkadaşlarım, her konuda tutarlı bir politika izliyoruz, her açıdan tutarlı bir politika izliyoruz. Hiç kimse Cumhuriyet Halk Partisine şunu söyleyemez: Bu temel sorunun çözümü konusunda CHP’nin fikri yok. Hayır, var. Yol haritası yok. Hayır, var. Ama biz onlara sormak istiyoruz: Sizin çözümünüz ve yol haritanız nedir? Biz milletin önüne çıkıyoruz tek tek söylüyoruz, açıklıyoruz, siz de çıkın söyleyin, açıklayın neden korkuyorsunuz? Çünkü biz saydam bir politika izlemek istiyoruz. Çünkü biz halkına yalan söylemeyen bir siyasal gelenekten geliyoruz. 
Bakınız ne yaptılar. Otuz yılda geldiğimiz noktaya bakın. Yirmi yılı AKP iktidarı dönemine aittir. Terörde tarihî rekorlar yaşatan kim? AKP değil mi? Şehit sayılarına bakalım. Bütün basiretsizliği ve öngörüsüzlüğüyle çözüm umutlarını tüketme noktasına getiren kim? Adalet ve Kalkınma Partisi değil mi? Onun Genel Başkanı değil mi? Gizli kapaklı çevirdiğin bütün işlere rağmen, uğradığın bütün fiyaskolara rağmen, yanlış yapıyorsun diye seni uyaran parti hangisi? Cumhuriyet Halk Partisi. Değerli arkadaşlarım, biz sorumluluğumuzu bilen bir siyasal gelenekten geliyoruz. Ülkemizin birliği, bütünlüğü, bayrağımız, vatanımız, ülkemiz için çalışan bir siyasal partiyiz. Ülkemizin birliği bütünlüğü, insanımızın yaşamı bizden önce gelir. Varsak bu ülke için varız, çalışırsak bu ülke için çalışırız, emek harcıyorsak bu ülke için emek harcıyoruz. Bizim asla ve asla kişisel hesaplarımız olmaz. Biz topluma bakarız, insanımıza bakarız, insanımızın sorununu çözmeye odaklanırız, geleneğimiz budur bizim. Biz, seçim öncesinde müzakere deyip seçim sonrasında elimizde silahla gezmeyiz. Biz bir gün sabahleyin kalkıp elde iple gezip, öğleden sonra gidip onunla masaya oturmayız. Bizim yapımız farklı, anlayışımız farklı. 
Bizim adımız Cumhuriyet Halk Partisi, biz halkın partisiyiz. 

Değerli arkadaşlarım, olay ciddi bir olaydır. Sorun köklü, kronik bir sorundur. Tayyip Erdoğan’ın ciddiyetini aşacak sorundur bu sorun. Sorunu kilitleyen, çözümsüz hâle getiren o. Buradan kendisine -yine bütün iyi niyetimle- bazı tavsiyelerde bulunacağım.
Bir: Artık diline hakim ol Recep Tayyip Erdoğan. 
Hırsının esiri olmaktan vazgeç, kibirden vazgeç. Kibir insanı köreltir, aklın düşmanıdır kibir, kibirli olmaktan vazgeç. Hoşgörülü ol. Mevlânâ törenlerine katılıyorsun, yahu Mevlânâ’nın ne dediğini hâlâ öğrenemedin mi? “Toprak gibi ol.” diyor. Mevlânâ. Değerli arkadaşlarım, mademki Başbakan gibi konuşmayı beceremiyorsun o zaman hiç konuşma bari, böylece daha iyi bir sonuç elde edilir.
Değerli arkadaşlarım, parti meclisine bir konuşma yaptım. Yaptığım konuşma medyada benim tahminimden daha fazla yer aldı. Biz her zaman her ortamda toplumsal barışa destek veriyoruz çünkü biz insanımızı seviyoruz, insanımıza saygı duyuyoruz. Herkesin barış, huzur içinde yaşamasını istiyoruz. Sayın Başbakana bu sorunun çözümü için kredi açacağız, yeni bir kredi açacağız ama o krediyi kullanman için dört önemli koşulum var dedim.
Bir: Samimi ve dürüst olacaksın.
İki: Gizli bir kişisel ajandan olmayacak.
Üç: Millete izah edemeyeceğin angajmanlara girmeyeceksin.
Dört: Ana muhalefet partisine veya millete bilgi vereceksin yani saydam olacaksın.
Bunları kabul edersen sana destek veririz. O destek, Recep Tayyip Erdoğan’ın şahsına verilmiş bir destek değildir. O destek, şehit analarına, şehit babalarına verilmiş bir destektir. 
Sayın Erdoğan’a geçmişte de bir kredi vermiştik, demokrasi için vermiştik. 2002’de seçimler yapıldı, kendisi milletvekili seçilemedi, yasal ve anayasal engeller vardı. Ama biz, demokrasiyi bu ülkeye getiren siyasal parti olarak milyonlarca yurttaşın oy verdiği bir partinin genel başkanının milletvekili seçilmemesini içimize sindiremedik. Dedik ki demokrasi için sana da kredi açıyoruz. Anayasayı değiştirdik, yasaları değiştirdik, gel milletvekili ol dedik. Geldi milletvekili oldu, başbakan oldu. Sonra ne oldu? Onuncu yılın sonunda, kibirden, tek adamlıktan yola çıktı, egosu o kadar şişti ki yeri geldi 2012’de demokrasiden şikâyet eder noktaya geldi. “Hani o kuvvetler ayrımı ilkesi var ya o insanın önüne, ayağına ayak bağı oluyor.” dedi. Demokrasi adına sana açtığımız kredi koşulsuz kredi idi. Şimdi sana güvenmiyoruz, o nedenle koşullarımız var, o nedenle söylüyoruz sana, ya adam gibi davranır sorunları çözersin, ya da gelen her şehit cenazesinin sorumlusu sen olursun. 

Hepinize en içten selamlarımı saygılarımı sunuyorum. 



Değerli arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen değerli yurttaşlarım; hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunarak sözlerime başlamak istiyorum. 

Değerli arkadaşlarım, geçen hafta Birleşmiş Milletler çok önemli tarihî bir karar aldı. Filistin’e, üye olmayan gözlemci devlet statüsü verildi. Bu, çok önemli bir adımdı. Filistin halkının bağımsız devlet olma yolunda verdiği mücadeleyi yıllar yılıdır izleriz. Sadece biz değil, bağımsızlıktan yana, özgürlükten olan bütün dünya yakından izler. Önemli bir tarih, önemli bir kilometre taşı. Böylece, Filistin’e bağımsız devlet olma yolunda çok önemli bir adımın atıldığını belirtmek isterim. Kararın kesinleşmesinden sonra Filistin Devlet Başkanı Sayın Mahmut Abbas’ı aradım, kendisine mesaj gönderdim, yürekten kutladım. Bütün Cumhuriyet Halk Partililerin, bütün yurtseverlerin, size, verdiğiniz mücadele dolayısıyla desteği vardır dedim. Filistin’i, Filistin halkını yürekten kutluyoruz, onların gösterdikleri başarı dolayısıyla hem kutlamamızı hem de onların yanında olduğumuzu ifade ettik. 

Filistin halkı, bağımsız devlet kurma sürecinde ağır bedeller ödedi. 1970’li yıllarda devrimci pek çok arkadaşımız Filistin’e gitti, Filistin halkıyla omuz omuza mücadele verdi. 
Beni daha önce ziyarete gelen Filistin yetkililerine şunu söyledim: Bizim gibi düşünen, bizimle aynı dünya görüşünü paylaşan pek çok arkadaşımızın mezarı sizin topraklarınızdadır. Onlara sahip çıkın dedim. 
Evet, onlar, Filistin’in bağımsızlığı için, Filistin’in kurtuluşu için mücadele ettiler ve ağır bedeller ödediler. Amacımız ve isteğimiz şu: Bu önemli adımın barış süreci içinde geliştirilmesi ve pekiştirilmesi. Filistin’in bağımsız bir devlet olma yolunda göstereceği bütün çabaları bütün Türkiye Cumhuriyeti hükümetleri desteklemiştir, gelmiş geçmiş her hükümetimiz Filistin halkının yanında olmuştur, onlara destek vermiştir, onların acılarını paylaşmıştır. Uğradıkları zulme gözyaşı dökmüşlerdir. Biz, Filistin halkını da onların verdiği mücadeleyi de yürekten destekliyoruz. Ama bir şey daha var, bu barış süreci hem İsrail hem Filistin için önemli bir aşama olmalıdır ve öyle kabul edilmelidir. Orta Doğu’da İsrail-Filistin çatışmasının sadece iki bölgeyle, iki ülkeyle, iki devletle sınırlı bir çatışma olduğunu kabul etmiyoruz. O çatışma, bölgenin çatışmasıdır. Orada oluşan bir huzursuzluk bütün bölgeye sıçramaktadır. O nedenle hem Filistin’in hem İsrail’in bu önemli adımı çok iyi değerlendirmelerini isterim. Bölgede yaşanan sorunları aklı egemen kılarak sonlandırmalı ve bağımsız iki devlet olarak kendilerini dünya kamuoyuna ilan etmelidirler. Bir araya gelmeli, barışın sesini dillendirmelidirler.
Bu kararın oluşmasında, Birleşmiş Milletlerden çıkmasına katkı veren kurumlara, ülkelere hepsine yürekten teşekkürlerimizi ve şükranlarımızı sunuyoruz. Diliyoruz ki Filistin, kısa bir süre sonra bağımsız bir devlet olarak dünya sahnesinde yerini alır. Bunu söylerken biz bölgedeki bazı marjinallerin düştüğü hataya da düşmedik ve düşmeyeceğiz. Ne İsrail’in yok edilmesi pahasına Filistin’in varlığını ne de Filistin’in yok edilmesi pahasına İsrail’in varlığını kabul etmiyoruz. İki halkın bir arada barış içinde yaşamalarını istiyoruz; isteğimiz ve arzumuz budur çünkü aksini düşünmek gözyaşı demektir, savaş demektir, ağır bedeller demektir. İki tarafın da ödediği ağır bedellerin yeni ağır bedellerle sürdürülmesini doğru bulmuyoruz. O açıdan barışı tepmeden, barışı içselleştirerek Filistin halkının bağımsız bir devlet olma yolunda attığı adımı destekliyoruz.
Değerli arkadaşlarım, Einstein’ı hepimiz biliriz, bütün dünya bilir, önemli bir fizikçi. Onun şöyle bir cümlesi var: “Delilik aynı şeyleri tekrar tekrar yapıp farklı sonuçlar beklemektir.” der. Bu tanıma baktığımızda, zaman zaman aynı şeyleri tekrar eden bir siyaset anlayışının âdeta Türkiye’de kurumsallaştığını görüyoruz. Bir şey yapıyoruz, bir sonuç elde ediyoruz, aradan bir süre geçiyor, aynı şeyi tekrar yapıyoruz, farklı şeyler olacakmış gibi düşünüyoruz; bu, doğru değil. Bunu söylerken Türkiye’de siyasetin zaman zaman gelip belli algıların tutsağı olarak yanlış yola saptığını görüyoruz. Otuz-otuz beş yıldır devam eden bir süreç var, canımızı inciten bir süreç var, gözyaşı döktüren bir süreç var. Bu süreci barışa döndürmek için farklı şeyler yapmamız gerekiyor. Eski alışkanlıkları tekrar tekrar yaparak farklı sonuçlar elde etmeyeceğimizi artık bilmemiz gerekiyor. Siyaset sorunları çözme sanatıdır. Sorunun zor olduğunu biliyorum, tarihsel arka planının da zor olduğunu da biliyorum, gittikçe derinleşen, kronikleşen bir sorun olduğunu da biliyoruz ama siyasetçinin görevi zaten sorunu çözmektir. Vatandaştan sorununu çözeceğiz diye oy istiyoruz, o amaçla yola çıkıyoruz biz. Sorun ne boyutta olursa olsun, tarihsel arka planı ne kadar karmaşık olursa olsun her sorunun çözümü vardır, her sorunu çözecek siyasal parti olmayabilir ama her sorunun çözümüne kilitlenen siyasi parti vardır. Biz Cumhuriyet Halk Partilisi olarak her sorunu çözmede iddialıyız. 
Her sorunu çözmede kararlıyız. Şiddete başvurmadan, baskı oluşturmadan, özgürlükleri kısıtlamadan, hukukun üstünlüğü bağlamında aklı egemen kılarak her sorunu çözebiliriz. Tarihimize baktığımızda da en karmaşık sorunları çözen partinin Cumhuriyet Halk Partisi olduğunu herkes bilir. 
Zaten siyaset kurumu, “Ben çözüm üretemiyorum.” diyorsa, artık o sorun üreten bir kurum hâline dönüşmüş demektir. Siyaset kurumu “Ben çözüm üretemiyorum.” diyorsa, artık onun iktidarda yapacağı fazla bir şey yoktur. O nedenle sorunun karmaşıklığı bizi yıldırmamalı ve korkutmamalı. Sorunun üzerine cesaretle gideceğiz. Sorunun üzerine kararlılıkla gideceğiz. Sorunun üzerine aklımızı ve mantığımızı kullanarak gideceğiz. Sorunun üzerine hukukun üstünlüğünü egemen kılarak gideceğiz. Yapılması gereken budur çünkü siyaset kurumunun yaptıklarıyla ve yapmadıklarıyla ülkede belli sorunlar veya belli çözümler ürettiğini biliyoruz. Biz sorumluluk üstlenen bir siyasal partiyiz. İktidardaki parti de sorumluluk üstlenen bir siyasal partidir. Onun sorumluluğu bizden daha fazladır ama biz, doğru çözümlerimizi, bildiğimiz çözümleri her yerde, her ortamda anlatmaya kararlıyız. Her sorunun çözümü vardır, çözümsüz hiçbir sorun da yoktur arkadaşlar. Siyaset, akıl işidir. Akıl işi olduğu içindir ki siyaset çözümün kapısıdır. Akıl işi olduğu içindir ki insanlar siyaset kurumundan sorunlarına çözüm beklerler. Eğer siyaset kurumu sorun karşısında çözümsüz kalmışsa, orada siyasi akıl eksikliği var demektir. Siyasi aklımızı kullanmazsak kaba kuvvet gelir, şiddet gelir ve bizim önümüze geçer.
Değerli arkadaşlarım, bizim her soruna çözümümüz var derken şunu da söylemek isterim: Biz insanımızı seviyoruz, ülkemizi seviyoruz, ülkemizin birliği ve bütünlüğü konusunda asla ve asla herhangi bir kaygımız yoktur; imanımız var, inancımız var. Bu ülkede, bağımsız Türkiye’de özgürce yaşama inancımız var, imanımız var. 

Değerli arkadaşlarım, Einstein’dan söz ettik, bir de Konfüçyüs’ten bir alıntı yapayım dedim. Konfüçyüs “Adalet kutup yıldızı gibi yerinde durur ve geri kalan her şey onun etrafında döner.” der. Bu, adaletin büyüklüğünü vurgulamak açısından çok güzel bir deyiştir. Adalet kavramı toplumun vicdanını yansıtır. Adaletin olduğu ülkelerde özgürlük vardır; bireysel güven de vardır, toplumsal güven de vardır. Bunun adı özgüvendir. Adalet vardır, benim kimseden korkma gerekçem yoktur. Adalet vardır çünkü sosyal devlet bana bakar. Adalet vardır, benim sorunlarım adalet içinde çözülür, bu algı vardır. Ama bizim ülkemizde sabit bir yerde duran bir adalet göremiyoruz; fırıl fırıl dönen bir adalet var. 
Öyle bir adalet olduğu içindir ki Türkiye Cumhuriyeti içinden çöküyor arkadaşlar, âdeta çürüyor. Adalet kavramını içselleştiremedik. Birilerinin adaletinden söz etmiyorum ben, birilerinin adalet anlayışından da söz etmiyorum, toplumsal adaletten söz ediyorum, milletin vicdanından söz ediyorum, kabul gören bir adaletten söz ediyorum. Böyle bir adalet maalesef yok. Adalet, hayatın her alanı için geçerli değerli arkadaşlarım. Örneğin gelir dağılımı adaletinden söz ederler, bütün dünya söz eder. Açın herhangi bir ekonomi kitabını gelir dağılımı adaletini görürsünüz orada, neden gerekli olduğunu görürsünüz. Türkiye Cumhuriyetinin OECD üyesi olduğunu biliyoruz, Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütünün üyesi. Gelir dağılımı adaleti açısından Meksika ve Şili ile beraber listenin en sonunda yer alıyoruz. Yoksulluğun olduğu, işsizliğin olduğu, insanların aç yatağa girdiği bir ülkede gelir dağılımı adaletinden söz etmeyecek miyiz? Gelir dağılımı adaletsizliğinin uluslararası istatistiklerde yer alması bizim açımızdan, yani siyaset kurumu açısından bir ayıp değil midir? Çocukların yatağa aç girdiği bir ülkede hangi adaletten söz edeceğiz biz?
Değerli arkadaşlarım, nerede bir uluslararası yoksulluk araştırması, işsizlik araştırması, adalet, hukuk araştırması yapılsa bir bakıyoruz Türkiye listenin en sonunda yer alıyor. Bu, bizi incitiyor. Doğru kabul etmiyoruz biz bunu. Siyaset kurumunun bunu görmesi lazım. Halkımız bunu hak etmiyor. Neden böyle bir tablo çıkıyor ortaya? Gelirin artması gerekir, üretmemiz gerekir, herkesin iş, aş sahibi olması gerekir, huzur içinde yaşaması gerekir bu ülkede, baskının olmaması gerekir ama bunları göremiyoruz. En son Amerika’da bir sivil toplum örgütü yine hukuk düzeni endeksi yapmış, temel hakların korunmasında, altını çiziyorum, 97 ülke arasında 76’ncıyız arkadaşlar. Afrika’da bile bazı ülkelerin gerisindeyiz. 21’inci yüzyılın Türkiye’si bunu hak etmiyor.
Değerli arkadaşlarım, bizim bilmemiz ve sorgulamamız gereken bir yapımız var. Açların olduğu bir yerde, yoksulların olduğu bir yerde, çocuğuna süt veremedi diye intihar eden, kendisini asan bir annenin olduğu yerde bizim kendimizi sorgulamamız gerekir. Sorgulamamız gerekir derken şunu söylemek istiyorum: Dün Siteler’de idim, esnafla beraberdim. Onlara da aynı şeyi söyledim. Önce yurttaş olarak kendimize soru sormasını öğreneceğiz. Ülkeyi kim yönetiyor? Benim sorunum on yıldır niye çözülmüyor? Bu ülkede adalet niye eksik? Bu soruları sormazsak olmaz. Demokrasi soru sormayla başlar. Hepsi vergi ödüyor, soruyor musunuz acaba, benim ödediğim vergiler nerelere harcanıyor? Siteler, mobilyanın başkenti olarak tanımlanıyor. Binlerce işyeri var, on binlerce çalışanı var. Biliyor musunuz, Siteler’de bir tuvalet bile yok. Düzene bakın, anlayışa bakın. Marka olması gereken bir yer, 1960’larda kurulmuş, kan kaybediyor. Sadece Siteler mi? Gidin Adana’ya, kan kaybediyor. Gidin Kayseri’ye, kan kaybediyor. Gidin Gaziantep’e, kan kaybediyor. Adalet kavramı, özgürlük kavramı, söyleme özgürlüğü, soru sorma ve soruyu rahatlıkla dile getirme özgürlüğü var mı bizim ülkemizde? Vatandaşın, önce bunları kendisine sorması gerekir.
Değerli arkadaşlarım, adaletsizlik deyip geçmeyeceğiz tabii. Adaletsiz toplum, hırsızlığa kapı açan toplumdur, gaspa kapı açan toplumdur. O nedenle gelir adaletsizliği derken herkes eşit sayıda gelire sahip olsun demek istemiyorum. Herkes onuruyla yaşayabileceği bir gelire sahip olsun; çocuğunu okutabilsin, okula gönderebilsin, besleyebilsin, giydirebilsin, kastettiğim budur. Ama çocuğuna süt içiremeyen annenin bulunduğu bir toplumda, yoksullara yardım edeceğim diye parayı toplayıp fildişi kulelerde oturanlar da var. Değerli arkadaşlarım, fitre paralarını, zekât paralarını, kurban paralarını yiyen kişilerin elini kolunu serbestçe sallayarak sokaklarda dolaşmasını hangi adalet kavramıyla biz açıklayacağız? 
Hırsızların kol gezdiği, soruşturanların ise yargılandığı bir düzene adalet düzeni denmez. O nedenle toplumun vicdanı kanıyor.
Değerli arkadaşlarım, buradan adalet kavramına değindim, yolsuzluk yapanların sırtının sıvazlandığı bir düzenden bahsettim, gelmek istediğim nokta şu idi: Bu yolsuzluğu yapanlar, bu adaletsizliği yapanlar gücünü kimden alıyorlar acaba? Kim veriyor bunlara bu gücü? Kim sırtlarını sıvazlıyor? Bir örnek olay vereceğim, kararı da vatandaşlarımız versinler. 9 Ekim 2012, Şanlıurfa AKP Milletvekili Abdulkerim Gök bir kanun teklifi veriyor Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına. Kamu İhale Yasasında bir değişiklik öngörüyor verdiği teklifle. Yıldırım hızıyla kanun teklifi alınıyor gündeme, 1 Kasım 2012’de Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda görüşülüyor, kabul ediliyor, 10 Kasımda da Resmî Gazetede yayımlanıyor. Kanun teklifinin özü şu: Bazı firmalar kamu ihalelerine katılamıyorlar, yasaklı. Bu yasaklı firmalar nasıl kamu ihalelerine katılırlar, bunun yolunu açmak için. Ben bu Şanlıurfa Milletvekiline şunu sormak isterim: Şanlıurfa’ya acaba hangi yüzle gideceksin? Yolsuzluk yapan, yolsuzluk yaptığı için kamu ihalelerinden yasaklanan bir firmayı ya da firmaları kamu ihalelerine katılsınlar diye kanun teklifini verdiğini Şanlıurfalılara nasıl anlatacaksın? 
Bu yasa teklifi geliyor, Türkiye Büyük Millet Meclisinde görüşülürken Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına da bir arkadaşımız, İstanbul Milletvekilimiz Sayın Aykut Erdoğdu, konuşma yapıyor. Diyor ki “Siz Kamu İhale Yasasını 55 kez değiştirdiniz. Oya bu yasa, kamu ihalelerinde şeffaflığı öngörüyor. Yolsuzluk yapılmasın diye ciddi maddeler var ama siz her maddeyi değiştirdiniz.” Ve şu örneği veriyor: “Sayıştayın bir raporu var. 7 adet hasılat paylaşımı projesinde 770 milyon liralık bir yolsuzluk var, yapıldığı söyleniyor. Sayıştay devletin resmî kurumu, yani Türkiye Büyük Millet Meclisi adına denetim yapan kamu organı diyor ki “770 milyon liralık yolsuzluk yapılmıştır.” Sayın Bakana soruyor. Sayın Bakan çıkıyor kürsüye, aynen şunları söylüyor: “Toplu Konut İdaresi gerek benim çalıştığım dönemdeki sekiz buçuk yılda ve gerekse benden sonraki arkadaşlarımın döneminde Toplu Konut İdaresi hakkında açılmış bir dava yoktur, bir soruşturma yoktur.” Ve Sayın Bakan ekliyor. Kendisi hakkında bir dava varsa “35 bin ihaleden bir soruşturma varsa istifa etmeye hazırım.” diyor. Olaylar görüşülüyor, sonra bu arkadaşımız tekrar söz alıyor, “Bir özel şirketler grubunun bankadaki kredilerine TOKİ neden kefil oldu? Ve bundan ötürü kamu 30 trilyon lira zarara uğradı mı ve bununla ilgili bir dava açıldı mı?” diyor. Sayın Bakan yine kürsüye çıkıyor “Hayır böyle bir şey kesinlikle yoktur.” diyor, oylanıyor ve yasa Parlamentodan geçiyor. Sayın Erdoğdu olayı titizlikle takip ediyor. Bakanın bütçesi Plan ve Bütçe Komisyonunda görüşülürken aynı şeyler tekrar soruyor. “Sayın Bakan, sizin dönemimizde, siz Bakansınız, TOKİ Başkanlığı yaptınız, siz özel bir firmanın banka kredilerine neden bir kamu kuruluşunu kefil ettiniz? 30 trilyonluk zarar neden çıktı?” Bakanın verdiği yanıt çok ilginç arkadaşlar: “Bu benim zaafımdır yani burada Aykut Beyin dediği doğrudur, eleştirmekte de haklıdır. Yani orada bir idareci olarak, biz orada yapılan bu yanlışlığı görebilmeliydik, göremedik onu. Ama KC olayında biz TOKİ olarak dolandırıldık. Orada bir zaafımız olduğunu ben burada itiraf ediyorum.” diyor yani Sayın Bakan, Meclis Genel Kurulunda inkâr ettiğini, 20 gün sonra Plan ve Bütçe Komisyonunda itiraf ediyor. Diyeceksiniz ki “Sayın Bakan Meclis Genel Kurulunda konuştu, AKP milletvekilleri vardı, CHP milletvekilleri vardı, MHP milletvekilleri vardı, BDP milletvekilleri vardı, hepsinin önünde söz verdi. “Eğer bir soruşturma varsa istifa edeceğim.” diyordu. İstifa etti mi? Eder mi? Fakat iş bununla kalmıyor, değerli arkadaşlarım, olay medyaya yansıdıktan sonra Sayın Bakanın itirafı, Başbakan hemen telefona sarılıyor “Sen konuşurken dikkatli olacaksın. Yazılı metnin dışına çıkmayacaksın. Olur mu öyle şey.” diyor. 
Bununla da yetinmiyor Sayın Başbakan, Bakanın danışmanlarını arıyor “Aman ha, Bakana yanlış bir şey söyletmeyin. Yazılı metni dikkatli hazırlatın, yolsuzlukları falan kabul etmesin.” diye.
Değerli arkadaşlarım, Sayın Bakan çıkıp bunu medyanın önünde “Evet, Başbakan beni fırçaladı böyle konuştuğum için.” Gazetecilerin tamamı bu olaya tanık. Şimdi ben, bu Sayın Bakana sormak istiyorum: Sayın Bakan, bu telefon görüşmesinden sonra devleti kime soydurduğunu acaba anladın mı? Sana kim telefon edip “Aman dikkatli konuş” diyorsa, bil ki devleti soyduran odur. 
Ne diyor? “Sesini kes, konuşma.” diyor. “Mala götürüyoruz, çaktırma.” diyor. Daha ne desin Başbakan? “Devleti soyan yabancı değil, biziz.” diyor. “Niye kalkıp da bunu itiraf ediyorsun.” diyor.
Değerli arkadaşlarım, Bakana yine soralım tabii: Baltayı taşa vurduğunu gördün sen, paşa paşa fırçanı yedin, oturdun yerine. Şimdi, devleti kimin soyduğunu, kimlere soydurduğunu daha iyi gördün mü?
Değerli arkadaşlarım, artık herhâlde anlamıştır, bundan böyle Erdoğan patronunu ispiyonlamayacaktır. Mali götürdü, mesele de bitti. Nazım Hikmet’in çok güzel bir şiiri var mutlulukla ilgili. Arkadaşı Abidin Dino’ya der ki “Abidin, bana mutluluğun resmini yapabilir misin?” Ben de gerçekten bu iki Erdoğan’a sormak isterim: Bana yolsuzluğun resmini yapabilir misiniz? diye. 
Samimi söylüyorum, resmini yaparlar, romanını yazarlar, filmini çekerler. Buradan yolsuzluk konusunda duyarlı olan bütün sivil toplum örgütlerine sesleniyorum: Sayın Recep Tayyip Erdoğan’a yolsuzluk konusunda bir ustalık belgesi hazırlasınlar. 
Diyor ya “Ben ustayım, usta oldum.” Samimi söylüyorum, bizim Türkiye Cumhuriyeti tarihinde yolsuzluk konusunda usta olan bir kişi var, onun adı da Recep Tayyip Erdoğan. 
Çalarken bir virtiyöz gibi çalıyor. Böyle çalmak da her babayiğidin haddi de değil, hakkı da değil. Beyefendi götürecek. Ne diyordu? “Ben yürütme organının başıyım.” Biz biliyoruz zaten yürütme organın başı olduğunu. 
O Deniz Feneri sanıkları niye ellerini kollarını sallayarak geziyorlar? İşte bunun için. Yolsuzluk yapanlara niye hesap sorulmuyor? İşte bunun için. Sırtını daya Recep Tayyip Erdoğan’a istediğin kadar çalabilirsin, istediğin kadar götürebilirsin, sırtına dayamıyorsan olmaz. Geldiğimiz nokta budur. Türkiye’nin ve bütün yurttaşlarımın unutmamasını istiyorum bunu. Siz soyuluyorsunuz, sizin hakkınız soyuluyor. Bunlar yeri gelince “Efendim, kul hakkından” söz ederler. Götürdüğün yetmedi mi artık senin? Öbür dünyaya mı götüreceksin sen? 
Ama meraklanmayın, ben bunu söylerken birileri “Biz de gidip sırtımızı dayayalım, biz de malı götürelim.” diye düşünebilirler. Sakın öyle düşünmeyin, bunların ciğerine kadar dokunacağım ben, asla izin vermeyeceğim. 
Bunlar ne yaparlar? Ahlaktan söz ederler, değil mi? Bir kurum var, adı RTÜK, Radyo Televizyon Üst Kurulu. Neymiş? Medyada ahlakı egemen kılacakmış! Başına kimi getirdiler? Deniz Feneri davasında malı götüren insanları ahlak dağıtacak bir kurumun başına getirdiler. Pratiğini nereden öğrendi? Deniz Fenerinden öğrendi. Deneyimi nereden kazandı? Deniz Fenerinden kazandı. Getirdiler RTÜK’ün başına koydular. Ben, Recep Tayyip Erdoğan’a bir çağrıda da bulunmak isterim tabii yani şu anda işsiz güçsüz geziyor, önümüzdeki günlerde Kızılay’ın başına getirir, orada malı daha iyi götürür bu. 

Bir de kamu denetçiliği var, malum, ombudsman seçildi. Değerli arkadaşlarım, kamu ihale kurumunun içine yolsuzluk çetesi sokmak şeytanın bile aklına gelmezdi. Kamu ihale kurumunun içine yolsuzluk çetesini yerleştirdiler. Kamu denetçiliğini getiriyorlar, kamu denetçisi kimdir? İktidara karşı bireyi savunan kişi demektir. Güce karşı bireyi savunan kişi demektir yani emin kişi demektir. Seçimini birilerine borçluysan, onun söylediklerini yapıyorsan, onun emrinden çıkmıyorsan, geçmişinde karanlık noktalar varsa, kimse kusura bakmasın, sen emin kişi olamazsın. Şimdi Meclise gelecek, yemin edecek. Arkadaşlarım hükümeti bu konuda uyardı. Doğru kişi değildir, herkesin kabul ettiği bir kişinin olması lazım, emin kişi olması lazım.
Değerli arkadaşlarım, işi ehline verdiğiniz zaman bir anlam ifade eder. İşi ehline vermezseniz bir anlam ifade etmez. Adaletten söz ettim. Adalet devletin ruhudur dedim. Adalet, vatandaşın kendisini özgür hissedebildiği bir kavramdır, dolayısıyla yaşama iradesini artırmak için adalet kavramını güçlendirmemiz gerekir. Toplumu ilkeli kılmak, geleceğe güvenle bakmasını sağlamak, hukukun üstünlüğünü egemen kılmak adalet kavramanın tümüyle içindedir, aksi hâlde bir linç toplumuna dönüşebiliriz.
Ben, geçmişten ders almamız gerektiğini de söylemiştim bir karar alırken ve Einstein’ın bir cümlesinden yola çıkmıştım. Hep aynı şeyleri tekrar edip farklı sonuçlar bekleme gibi bir deliliğin içine girmememiz gerektiğini ifade etmiştim.
Değerli arkadaşlarım, buradan dokunulmazlıklara gelmek istiyorum. Dokunulmazlıklar konusunda en ilkeli tavrı koyan, ta başından beri bu tavrı sergileyen tek parti var, o da Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Söylediğimiz çok açıktır, kürsü dokunulmazlığı hariç dokunulmazlıkları kaldıralım. Ben vatandaşlarıma sormak istiyorum: Sevgili vatandaşlarım, siz Türkiye Büyük Millet Meclisinde ihaleye fesat karıştıran bir milletvekili görmek ister misiniz? Siz, Türkiye Büyük Millet Meclisinde yolsuzluk yapan bir milletvekili ister misiniz? Siz, Türkiye Büyük Millet Meclisinde hakkını değil, cebini düşünen bir milletvekili ister misiniz? Biz de istemiyoruz. O hâlde diyoruz ki kürsü dokunulmazlığı hariç gelin bütün dokunulmazlıkları kaldıralım, niye kaldırmıyoruz? 
Neden korkuyoruz? Sayın Erdoğan’a seslenmek istiyorum: Yargı zaten senin emrinde, yerine gelince talimat da vereceksin, belki bizi hapse de atacaklar ama demokrasi uğruna bedel ödemekten hiçbir Cumhuriyet Halk Partisi milletvekili kaçınmayacaktır. 
Efendim, öyle yapmayacağız, ne yapacağız? Ben kabak gibi milletvekili seçeceğim. Senin dokunulmazlığını kaldırıyorum. Niçin? Canım öyle istedi. Seninki devam etsin, sen yolsuzluk, zaten aynı kulvardayız, devam et. Olur mu böyle bir anlayış? 
Ya hep ya hiç. Dokunulmazlıkları getir, adam gibi getir, göreceksin 135 milletvekili dokunulmazlıkların kaldırılması için ellerine kaldıracaklar. 

Bir şey daha var, onu da yurttaşlarımla paylaşmak isterim. Efendim, terör örgütü mensuplarıyla kucaklaşmak. Asla kabul etmiyoruz. Hiçbir milletvekili, halkın oyuyla seçilmiş hiçbir milletvekili terör örgütünün mensuplarıyla kucaklaşmaz, bunu kabul etmiyoruz. 
Doğru da bulmuyoruz. Ama bir soruyu sormaktan kendimi alıkoyamıyorum: Bunlar Venezuela’da mı kucaklaştılar acaba? Nerede kucaklaştılar? O ülkede Başbakan yok muydu? Değerli arkadaşlarım, bakın geçen gün gazetelerde bir haber: Orada görevli askerlerimizin görev süresi dolunca hava yoluyla getirecekler çünkü kara yolu güvenli değil. Nerede oluyor bu? Türkiye Cumhuriyetinde. Bu ülkenin Başbakanı niçin bunlarla ilgilenmiyor? Bu sorunu çözmenin başka yollarının olduğunu neden düşünemiyor? Onun için söylüyorum değerli arkadaşlar, biz ülkemizi seviyoruz, ülkemizin birliğine, bütünlüğüne inanıyoruz, halkımızı seviyoruz, onlara hizmet etmek istiyoruz. Her sorunun çözümü vardır, yeter ki aklımızı kullanalım, yeter ki halkı dinleyelim, yeter ki halkın duygularıyla değil, halkın aklıyla kendi aklımızı birleştirelim. O zaman göreceksiniz çözülmeyecek sorun olmaz. 

Bugün, 4 Aralık Dünya Madenciler Günü. Bütün madenci kardeşlerime, yer altında çalışan, kömür tozunu teneffüs eden bütün madenci kardeşlerime hem başarılar, emeklerinin karşılığını inşallah alırlar, onlara başarılar, çoluk çocuklarıyla beraber huzurlu bir yaşam diliyorum. 

Engelli kardeşlerimiz var, onlarla ilgili çok güzel çalışmalar yaptık. Onların da aşa ve işe ihtiyacı var. Yardıma değil, iş istiyorlar. Nereye gitsek “İş verin.” diyorlar. “Yardım değil, iş verin, çalışacağız ve üreteceğiz.” diyorlar. Çalışan ve üreten Türkiye dileğiyle hepinize saygılar sunuyorum.”


Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, aramızda çocuklarını Uludere’de kaybeden anneler var. O annelere hep sabır diledim, başsağlığı diledim. İnşallah failler bulunur, hesabi sorulur dedim. Failler bulunmadı, hesabı sorulmadı. Zamana yayıldı, unutturulmak istendi.  Uludere annelerine, yakınlarına söz veriyorum, hiç meraklanmayın bunun sonunu bırakmayacağız. Onlar bizim yurttaşlarımız, sizin çocuklarınız olduğu kadar onlar bizim de çocuklarımız. 
Ama, şunu söyleyeyim: 35 yurttaşımızın katlinden sorumlu olan kişinin adı Recep Tayyip Erdoğan’dır. 
Sınır ötesi operasyon yapma yetkisi hükümettedir. Sınır ötesi operasyon yapılmıştır, hükümet yetkiyi kullanmıştır, hükümetin başında olan kişinin adı Recep Tayyip Erdoğan’dır. Bunu medya özellikle gizlemeye çalışıyor sanki başka birisi yapmış gibi. Sınır ötesi operasyonda yetki Meclistedir, Meclis bu yetkiyi hükümete vermiştir, hükümet de bu yetkisini kendi yurttaşlarını katlederek yerine getirmiştir ve bunun hesabını da mutlaka soracağız biz. 

Değerli arkadaşlarım, bizim temel sorunlarımızdan birisi de aş ve iş sorunudur. Ülkenin en temel sorunlarından birisidir. Çocuk okuyor, üniversiteyi bitiriyor, bekliyor, askere gidiyor, dönüyor iş bulacağım diye, bütün kapılar kapalı duvar gibi. Üniversite mezunları arasında işsizlik oranı yüzde 40’ları bulmuş durumda. Atama bekleyen öğretmenler yüz binlerce kişi. Öğretmen Günü vardı, 24 Kasım Öğretmenler Günü’nü kutladık. Öğretmenler toplumu uygarlığa taşıyan kişilerdir, toplumu eğiten kişilerdir, öğretmenin toplum lideri konumu vardır, o konumda olması gerekir, öğretmeni itibarsızlaştırdılar. Eminönü Cami’sinin önündeki güvercinlere nasıl yem atılıyorsa öğretmenleri de o konuma soktular, öğretmenleri de o konuma soktular ve bunu da bu iktidarın Millî Eğitim Bakanı çıkıp televizyonların önünde söyleyebiliyor. Bütün öğretmenlere söylüyorum, parçalanırsanız, bölünürseniz, birileriniz iktidarın arkasına sığınırsa siz sorunlarınızı çözemezsiniz. Önce öğretmen olun, bir olun, birlik olun, ülkenin sorunlarına sahip çıkın. 
Toplumu birliğe taşıyanlar da öğretmenlerdir. Açlığa mahkûm ettiğiniz öğretmen topluma bir şey vermez, çocuklarımıza bir şey vermez. Öğretmenin para sorunu olmamalı, iş sorunu olmamalı, öğretmen çocuklarımızı yetiştirmeli, geleceğe hazırlamalı bunları. Onu sorunlarıyla baş başa bırakırsanız olmaz. 24 Kasım Öğretmen Günü hep beraber öğretmenin sorunlarını tartışıyoruz. Öğretmenlerin mutlu olması gereken bir gün. 24 Kasım Öğretmenler Günü, öğretmenler için bir ağlama duvarı, böyle bir tabloyu kabul etmiyoruz. Buradan bütün öğretmenlere söylüyorum: Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında atama bekleyen öğretmen kavramı olmayacak, bütün öğretmenleri öğrencileriyle buluşturacağız. 

Öğretmenin derdi var da başkalarının derdi yok mu? Gidelim çiftçilere soralım, derdiniz var mı diye. Pırasayı, marulu ithal ediyoruz arkadaşlar, samanı ithal ediyoruz. Bu tablo, Türkiye’nin uzun süre kaldıracağı bir tablo değildir. Vatandaş gırtlağına kadar borca batmış durumda. Değerli arkadaşlarım, rakamları çıkardı arkadaşlar. 2012’nin ilk dokuz ayında kredi kartı borcunu ödemeyen yurttaşlarımızın sayısı 482 bin 448 kişi. Yaklaşık 500 bin yurttaşımız kredi kartı borcunu ödeyemiyor. Bireysel banka borcu olanlar var, onları da ilave ettiğiniz zaman sayı 834 bine çıkıyor, yaklaşık 1 milyon yurttaşımız normal ödemesi gereken normal banka kredi kartı taksitini ödeyemiyor. Bu tablo AKP iktidarının on yıl sonra Türkiye’yi getirdiği tablodur. Gazetelerin ekonomi sayfalarında bunları çok küçük haber olarak görürsünüz. Vatandaş gırtlağına kadar borca girmiştir ve bir çıkış arıyor. O vatandaşlara sesleniyorum: Asla umutsuz olmayınız. Bu ülke en karanlık dönemler de bile umudunu yitirmedi. Bu ülkenin umudu vardır, bu ülkenin geleceği vardır, bu ülkenin Cumhuriyet Halk Partisi vardır, unutmayın bunu. 

Bankalara borcunu ödeyemeyen vatandaşlarımızın sayısındaki artış yüzde 68, bu yıl ilk dokuz ayda yüzde 68. Biz neden bahsediyoruz? Muhteşem Yüzyıl’dan. Vatandaşın derdini dinleyen var mı? Hayır. Vatandaşın sorununa çözüm üreten bir iktidar var mı? Hayır. Gündemi çalmak istiyorlar. Vatandaşa borçlu olduğunu unutturmak istiyorlar. Bari onu da adam gibi yapsalar, yine itiraz etmeyeceğiz. Televizyon dizisiyle belgeyi karıştıran ya da bilmeyen adamın 21’inci Yüzyılda Türkiye’de Başbakan olması başlı başına bir ayıp değil midir? 
Satın alma gücü paritesine göre 1987 yılında Türkiye dünyanın yirmi gelişmiş ülkesinden 14’üncüydü, 1987’de 14’üncü büyük ekonomiydik. Şimdi 16, 17’nci sıradayız, geriledik. Peki, bu parlak tablo varsa, 1987’de 14’üncü sıradaysak, nasıl oluyor da şimdi 17’nci sıraya geriliyoruz? Bunun hesabı soruldu mu? Hayır. Bunu Başbakana sordular mı? Hayır. Çünkü Başbakanı kızdırmak istemezler. Olur ya, yine yargıya talimat verir, kimse içeri girmek istemiyor çünkü.
Değerli arkadaşlarım, bu gidişle Türkiye asla ve asla ilk on ekonomi arasına giremeyecektir. Bunu ben söylemiyorum, uluslar arası kuruluşlar söylüyor. Ekonomik İş Birliği ve Kalkınma Örgütü söylüyor, yani OECD de söylüyor. “Eğer bu politikalarla giderseniz ilk on ekonomi arasına kırk sekiz yıl sonra bile giremezsiniz.” diyor. Biz söyleseydik, CHP muhalefet ediyor derlerdi. Herhâlde OECD kalkıp da muhalefet edecek bir hâli yok. Bütün ülkelerin ekonomilerini masaya yatırmışlar. 2060’a kadar dünyada ne olacak diye tahlil yapmışlar, analizler yapmışlar. Çıkan sonuç, bizim açımızdan iç karartıcı bir sonuç değerli arkadaşlarım, hoş bir sonuç değil.
Değerli arkadaşlar, bu tabloyu besleyen pek çok unsur var. Bunlardan birisi cari açık. 2002 yılında cari açıkta dünyada 40’ıncı sıradaydık, 2012 yılı cari açıkta dünyada 2’nciyiz. Neden dünyada 2’nciyiz? Üretmeden tüketiyoruz, elin parasıyla tüketiyoruz, borçlanarak tüketiyoruz, tasarruf yapmıyoruz, bir çılgınlıktır gidiyor. Fatura kime çıkacak, biliyor musunuz? Sanmayın ki fatura Recep Tayyip Erdoğan’a çıkacak, arkadaşlarına çıkacak, onların yandaşlarına çıkacak, köşeyi dönenlere çıkacak, yolsuzluk yapanlara çıkacak. Vatandaş bu ülkenin işçisine, çiftçisine, emeklisine, sanayicisine baksın, fatura bunlara çıkacak, bu ülkenin üreten güçlerine fatura çıkacak. Bizim derdimiz de zaten bu. O nedenle, daha dikkatli bir politika izlemek gerekiyor. Yeni bir politika izlemek gerekiyor, yeni bir ekonomi politikası, yeni bir sanayi politikası, yeni bir bütçe politikası, yeni bir tarım politikası, yeni bir istihdam politikası izlemek gerekiyor. Bunların hangisi var AKP hükümetinde? Hiçbirisi yok. Hangi politikası ürettiler de Türkiye aydınlığa kavuştu? Hiçbirisi. Çiftçi hâline baksın, işsizler de hâline baksın, emekliler de hâllerine baksınlar, sanayici de hâline baksın, dönüp kendisine sorsun, ben bu tablodan memnun muyum değil miyim? Memnunsanız adres belli, Adalet ve Kalkınma Partisi, gidin oy verin; memnun değil şikâyetçiyseniz, bu tablonun düzelmesini istiyorsanız, Türkiye’nin bir refah toplumu olmasını istiyorsanız onun da adresi belli, Cumhuriyet Halk Partisi. 

Bakın değerli arkadaşlarım, Merkez Bankası geçen gün bir açıklama yaptı. Gelecek yılın Eylül ayına kadar Türkiye’nin ödemesi gereken borç miktarı 142 milyar dolar. Bunun yüzde 50’si bankalara, yüzde 44’ü ise reel sektöre, yani sanayicilere ait. Değerli arkadaşlarım, ekonominin çarklarının rahat dönmesi için önümüzdeki yıl ihtiyaç duyulan para ise -hem bu borcun döndürülmesi açısından- 202 milyar dolar. Nasıl bulacağız bu parayı? Yüksek faiz vererek. Faizi kim ödeyecek? Bu ülkenin fakir fukarası ödeyecek; vergiyle ödeyecek, zamlarla ödeyecek, 202 milyar dolar. Değerli arkadaşlarım, eğer biz bu riskleri görmezsek, önlemleri almazsak, ekonomiyi sağlıklı bir zemine oturtmazsak, Türkiye’nin geleceği parlak değildir. Bütün tasarruflarımızı ölü yatırımlara yatırıyoruz. Bir daire aldın tamam, iki daire aldın tamam, üç daire aldın tamam, sonra? Daireler fabrika mı? İstihdam mı yarattı? Hayır. Artık, bu ülkenin aydınlarının düşünmesi lazım, artık bu ülkenin köşe yazarlarının düşünmesi lazım, artık bu ülkede bilinçli her yurttaşımızın bu ülkenin sonu nereye gidiyor diye kendisine mantıklı bir soru sorması lazım. Bunun zamanı gelmiştir artık. 
Yeni bir teşvik politikasına ihtiyacımız var.
Değerli arkadaşlarım, gerçekten üzülüyorum, anlamakta zorluk çekiyorum. Biliyorsunuz CERN diye bir kuruluşumuz var (Avrupa Nükleer Araştırmalar Konseyi) enerji konusunda dünyanın en mükemmel kuruluşlarından birisi araştırmalar yapıyor. Biz de 1961’den beri bu kuruluşun gözlemcisiyiz. Şimdi, buradan çıkmak istiyor hükümet. Batı’ya sırtını döndü ya, bilime de sırtını dönmeye başladı. Niye çıkmak istiyorsun? “70 milyon lirayı bulamıyoruz.” diyorlar. 70 milyon lira için CERN’den çıkıyorsan vay bu ülkenin hâline. TOKİ’de bakanın kabul ettiği yolsuzluk kaç lira idi? 60 milyon lira. Yolsuzluğa gelince parayı buluyorsun, yandaşa gelince parayı buluyorsun, bu ülkeyi çağdaş uygarlığa taşıyacak olan bu kadar büyük bir projeye 70 milyon lira para mı bulamıyorsun sen? Bu ayıbı kabul edemiyorum ve hükümeti tekrar düşünmeye teşvik ediyorum ve öneriyorum, yeniden düşünün. Böyle bir şey olamaz. Bunu asla kabul edemeyiz.
TÜBA diye bir kuruluş vardı, Türkiye Bilimler Akademisi. Oraya seçilecek bilim insanını bilim insanları seçerlerdi. Bunlar geldiler “Hayır, ben seçeceğim.”dediler. Kimsin sen? Dizi filmle belgeseli karıştıran, bilmeyen bir adam ülkenin fizikçisini mi belirleyecek? 
Tarihçisini mi belirleyecek? Kimyacısını mı belirleyecek? Değerli arkadaşlarım, 31 fizikçi CERN’den çıkmayalım diye Sayın Başbakana mektup yazdılar “Yapmayın bunu” dediler. Bunlar yurtsever insanlar, ülkelerini seven insanlar, bilimin gelişmesini isteyen insanlar. TÜBA’yı perişan ettiler, dünyanın her tarafından Sayın Cumhurbaşkanına da, Başbakana da mektuplar gelmişti, dünyanın en önemli bilim kuruluşların gelmişti “TÜBA’ya dokunmayın.” diye, dokundular. Şimdi CERN’den çıkacağız. Niçin? 70 milyon lirayı bulamıyoruz. Hani, bu ülkede para çoktu? 70 milyon lira için Türkiye geleceğini satamaz, geleceğini karartamaz, Türkiye o uluslararası kuruluşun bir parçası olmak durumundadır.
Değerli arkadaşlarım, gerçekler acıdır. Yalanla gerçekler kapatılamaz. Yatsıya kadar yanar zaten bu işin mumu. Yatsı geldi, mum da bitiyor, vatandaşın hâli meydanda. Yalanla dolanla durumun çok iyi olduğu söyleniyor. Sadece iç politikada mı böyle? Hayır, dış politikada da böyle. At atabildiğin kadar ama dış politikada atarsan kimse yemez, içeride yiyecek bulunur da ama dışarıda kimse yemez. Dışarıda farklı, oturur insanlar değerlendirirler, sen bir devlete karış yapıyorsun, bir ülkeye karşı yapıyorsun, atıyorsun, desteksiz atıyorsun, sonra dönüyorsun “Neden bu iş böyle oldu?” diyorsun. Bakın değerli arkadaşlarım, şimdi bir patriot işidir tartışılıyor, patriotlar Türkiye’ye gelecek mi gelmeyecek mi? İlk basında yer aldığında gazeteci arkadaşlarımız Başbakana soruyorlar “Patriot füzeleri konusunda bir açıklama oldu, ne diyorsunuz?” diye. Başbakanın verdiği cevabı aynen okuyorum arkadaşlar: “NATO’dan sınıra füze talebimiz olmadı, iddialar asılsız.” Libya için de diyordu değil mi aynı şeyi “NATO’nun Libya’da ne işi var.” diyordu. Sonra kendisi koşa koşa NATO’dan önce gitti oraya. “Dışişleri yetkilisi açıklamış bunu.” Dışişleri yetkilisi kim?” diyor. “Dışişleri yetkilisinin açıklama yapma yetkisi yok. Karar verme makamı biziz.” diyor. Dünyada bütün saygın devletlerin dışişleri sözcüleri olur, bunlar çıkar açıklama yaparlar. Bizde de öyle ama bunu hazmedemiyor. “Kim o adam? Böyle açıklama yapmaya yetkisi yok.” diyor. “Benim böyle bir şeyden haberim yok. Savunma Sanayi İcra Konseyisin Başkanı benim.” Vah bu ülkenin hâline. Gerçekten üzülüyorum. Patriot için talepte bulunuyoruz, Başbakan “Benim haberim yok.” diyor. Ve diyor ki “Savunma Sanayi İcra Konseyinin Başkanı benim.” Senin çok şeyin başkanı olduğunu biliyoruz da ama böyle bir kuruma başkanlık etmekten ve senin bilgin dışında karar veriliyorsa herhâlde ondan utanmaktan da ben kendimi alamıyorum. Nasıl oluyor böyle bir tablo? Nasıl bir tablodur bu? “Millî Savunma Bakanı ve Genelkurmay Başkanı var. Üçümüzün haberinin olması lazım.” Kimin haberi var? Dışişleri Bakanlığından bir yetkili bunu söylüyorsa herhâlde ya Dışişleri Bakanlığının bilgisi vardır –ki olması lazım- Genelkurmayın, Başbakanlığın bilgisinin olması lazım ama Başbakanın haberi yok. “Böyle bir şeyden haberimiz yok.” Sağır duymaz uydurur cinsinden haber yapıyor yani bunun uydurma olduğunu söylüyor. “Bizim şu ana kadar böyle bir talebimiz olmadı.” diyor. Bu ülkenin Başbakanı söylüyor arkadaşlar. Kendi halkına yalan söyleyen bir Başbakan, kendi halkına yalan söylüyor “Patriot istemedik. Böyle bir talebimiz olmadı, benim haberim yok. Millî Savunma Bakanının haberi yok, Dışişleri Bakanının haberi yok.” diyor. “Sağır duymaz, uydurur, böyle bir şey yoktur.” diyor. Fazla sürmüyor tabii, değerli arkadaşlarım, 22 Kasımda AKP sözcüsü bir açıklama yapıyor. “NATO’dan talep ettik, tetiği bizde olacak.” diyor. Hani Başbakanın haberi yoktu? Başbakanın haberi yok ama sözcünün haberi var. “Tetiği bizde olacak.” diyor. Patriotların tetiği biliyor, tetiği orada olacak diyor, nereye konuşlanacağı konusunda henüz daha bir şey yok. Fakat “tetiği bizde” dedikten iki saat sonra bakıyor ki boyunu aşan bir laf etmiş. Bir düzeltme yapıyor. “Yetki ve iradenin NATO ve Türk Silahlı Kuvvetlerinde ortaklaşa olacaktır.” diyor, yani “Tetiği bizde değil” diyor, “NATO ve Türk Silahlı Kuvvetlerinde olacak.” diyor. Bu hükümete bakar mısınız değerli arkadaşlarım, değerli yurttaşlarım, bu hükümete bakar mısınız, bir Başbakan var, halkına yalan söylüyor; bir sözcü var, Başbakanı yalanlıyor; bir sözcü var, “Tetik bizdedir, NATO ne işe yarar?” diyor, iki saat sonra görüş değiştiriyor “Tetiği NATO’da da olacak.” diyor. Bu nasıl bir hükümettir? Ve bu hükümet, ülkeyi savaşın eşiğine getiren hükümettir.
Değerli arkadaşlarım, Başbakan yalanlayan sadece o değil, Millî Savunma Bakanı da bir açıklama yapıyor. Onun açıklaması daha akılcı bir açıklama. Türkiye’nin NATO’dan talep ettiği patriot füzelerinin nerede konuşlandırılacağı, kaç tane geleceği ve komutasının kimde olacağına ilişkin önümüzdeki hafta NATO Konseyi karar verecektir.”diyor. Tabloya bakın değerli arkadaşlarım ve Türkiye’nin nasıl yönetildiğine bakın. Yalanlayanlardan birisi de Dışişleri Bakanı Davutoğlu. O da diyor ki zaten “NATO komutası çerçevesinde patriot füzeleri Türkiye’ye gelecektir Türkiye’nin güvenliği açısından.” Şimdi, değerli arkadaşlarım, işin doğrusu şu: Dünyada füze sistemlerine sahip olan üç ülke var; Hollanda, Almanya ve Amerika. Bunlardan ikisi Hollanda’da ve Almanya’da parlamentolarında Türkiye tartışılıyor. Türkiye’nin Suriye’ye karşı saldırgan tutumu nedeniyle patriot füzesini gönderelim mi göndermeyelim mi tartışmaları var. Bize bu füzeler niye gelecek arkadaşlar? Niye gelecek? Çıkıp birisi açıklasa, önümüzdeki hafta yabancılar gelecekmiş, füzeleri nereye konuşlandıracakları konusunda çalışmalar yapıyorlarmış. Şimdi hükümete sormak gerekiyor değerli arkadaşlarım. Suriye’den ya da başka bir ülkeden Türkiye’ye balistik füze tehdidi oldu mu? Böyle bir tehdidi biz duymadık. Varsa böyle bir tehdit o ülkeyi çıkın açıklayın. Niçin altı ay önce değil de şimdi bu füzeler geliyor Türkiye’ye? Eğer Suriye olayı ise altı aydır, yedi aydır devam ediyor olaylar niye o zaman gelmedi de şimdi gelmeye başladı? Eğer uçuşa yasak bölge için, oluşturacağı Suriye’de bir uçuşa bölge, onun için bizim bu füzelere ihtiyacımız var diyorsanız onu da çıkın söyleyin. Bu millet bilsin. Bu millet çocuğuna eline silah verip cepheye gönderdiği zaman gerekçesini bilmek zorundadır. Hangi gerekçeyle bu çocukları göndereceksin oraya? 
Yoksa bu füzeler Kürecik istasyonunu korumak için mi geliyor? Onu da bilmeye ihtiyacımız var. Yoksa kapalı kapılar ardında İsrail’le yapılan pazarlıkların sonucu patriot füzeleri Türkiye’ye mi konuşlandırılacak? Bu beş soruyu AKP hükümetinin bu ülkeye açıklaması lazım. Hangi gerekçeyle? Dışişleri Bakanı Davutoğlu “Efendim, Suriye’den bize tehdit geliyor, o nedenle patriot füzeleri geliyor.” diyor. Suriye’nin işi başından aşkın zaten, orada iç çatışma var, savaş noktasına gelmişler, onu bırakacak bir de Türkiye’ye mi saldıracak. Fındık kadar beyni olan bunun böyle olmadığını gayet iyi bilir. Nasıl söylüyorsun sen bunu? 
Halka doğruları söylemek zorundadırlar. O füzeler buraya niye geliyor? Yoksa İran’ın İsrail’e yönelik herhangi bir saldırısı olduğunda Kürecik istasyonunu korumak için mi o füzeler buraya geliyor? Neden İran rahatsız? Neden Rusya rahatsız? Kürecik konusunda da yalan söylüyorlar. “NATO tesisi” diyorlar. NATO konusunda bilgisi olan, dört harfin ne anlama geldiğini bilen herhangi bir kişi, 2014 yılına kadar Kürecik radar istasyonunun NATO’nun tesisi olma şansının olmadığını gayet iyi bilirler. İhaleye çıktı zaten NATO, bir Amerikan tesisi o. O nedenle bizim milletvekillerimiz, o istasyon oraya kurulacaksa Meclisten izin almak gerekir dediler. Soru önergeleri verdiler. Geldi, oraya kuruldu. NATO tesisi, NATO tesisi değil, paraleli İsrail’den, bilgi paylaşımı paralel. Amerika’daki en yetkili olanlar açıkladılar “Kürecik radar istasyonundan gelen her bilgi dostlarımızla paylaşılır.” dendi, yani İsrail’le paylaşırız. Bilmeyen mi var? Amerika ile İsrail ortak tatbikat yaparken Kürecik’i kullanmadılar mı? İsrail’dekini kullanmadılar mı? Herkesi kör mü sanıyorsunuz? Herkesi sağır mı sanıyorsunuz? Bu milletin doğrular bilmeye hakkı vardır. Kandıracaksınız milleti, kapalı kapılar ardında görüşme yapacaksınız, milletin önüne çıkacaksınız “Suriye yüzünden biz bunları getiriyoruz.” diyeceksiniz. Doğru değil, arkadaşlar.
Değerli arkadaşlarım, füzelerin getirilip Türkiye’ye konuşlandırılması konusunda hiçbir mantıklı gerekçe şu ana kadar söylenmiş değildir. Halk bekliyor, biz de bekliyoruz bu ülkenin siyasetçileri olarak. Bu ülkenin aydınları da bekliyor, bu ülkenin üniversiteleri bekliyor, bu ülkenin sivil toplum kuruluşları bekliyor, bu ülkenin sendikaları bekliyor, Sayın Başbakanın çıkıp kamuoyuna doyurucu bir açıklama yapması gerekiyor.
Değerli arkadaşlar, efendim, sınırlarımıza yönelik güvenlik tehdidi varmış, o nedenle bunlar gelecekmiş. Eğer bir güvenlik tehdidi varsa o güvenlik tehdidinin adresini veriyorum, o adres AKP hükümetidir. Ülkeyi tehlikeye sokan adres odur. 

Tabii, bu arada ilginç bir şey daha oldu. Tarihe utanç cümlesi olarak geçecek bir sözcüğü, cümleyi Başbakan kullandı. “Türkiye bir NATO toprağıdır.” dedi. Niye NATO toprağı oluyor Türkiye? Hadi diziyle, belgeseli bilmiyorsun, bu konuda da sana birisi gelip bir bilgi vermedi mi? NATO’nun sözleşmesini sen bilmez misin? Anlaşmasını bilmez misin? Türkiye’nin bir NATO üyesi olduğunu bilmez misin? Sözleşmenin hiçbir yerinde, hiçbir uluslararası belgede, bir ülkenin NATO’nun toprağı olacağına dair hiçbir ifade yok. Nasıl kullanırsın böyle bir cümleyi sen? Çıkacaksın, bu milletten özür dileyeceksin, yanlış söyledim diyeceksin. 
Bu dış politika bizi açmazlara götürüyor arkadaşlar, Türkiye’ye itibar kaybettiriyor, güven kaybettiriyor, güvenilmez oldu artık Türkiye, itibarsız bir ülke oldu. Başbakan konuşunca, bırakın güvensizliği, itibarsızlaşmayı, artık mizah konusu oldu. Herkesin dalga geçtiği bir Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı var. İçimine sindiremiyorum bunu. Bu ülkenin tarihi dolayısıyla sindiremiyorum. Bu ülkede pek çok Başbakan geldi geçti ama hiçbirisi uluslararası arenada alay konusu olmadı. İlk kez alay konusu olan Recep Tayyip Erdoğan’dır. Ülkeyi bu hâle nasıl getirirsiniz siz?
Bakın değerli arkadaşlar, tarih vereceğim size: 8 Eylül 2011, El Cezire Televizyonuna bizim aslan parçamız bir demeç veriyor. Demeci şöyle: “Bundan böyle Gazze’ye yardım götürecek gemilerimize donanmamız eşlik edecektir. İsrail’in Doğu Akdeniz’deki doğal kaynakları tek başına kullanmasına da izin vermeyeceğiz.” diyor. Ertesi gün gazetelerde, tabii biliyorsunuz, “Donanmamız Gazze yolunda” diye çıkıyor. Niçin? Başbakan söyledi, önemli bir laf. Gazze’ye yardım götürecek gemilere Türk donanmalarının eşlik edeceğini bir ülkenin Başbakanı söylüyorsa çok önemlidir bu. Ben ne söyledim, onu da aynen okuyayım. Bu aslan parçasına bir çağrıda bulundum ben, şunu söyledim: ‘Recep Tayyip Erdoğan’a soruyorum: Gazze’ye yardım götüren gemilere Türk savaş gemileri nereye kadar refakat edecek? Gazze limanına kadar mı, yoksa uluslararası sularla mı sınırlı kalacak? Gazze limanına kadar gidecekseniz seni alnından öpeceğim.’ Başbakanın bu uluslararası yalanının üzerinden bir yıl geçti, ikinci yılına girdik, alnından öpme fırsatım olmadı. Ne söyleyeyim ona. 
Bunu söyleyeceksin, söylediğini yutacaksın. Bunu söyleyeceksin, söylediğini sana yutturacaklar. Bunu söyleyeceksin, ben Türkiye Cumhuriyetinin Başbakanıyım diye gezeceksin. Bizim içimize sindiremediğimiz nokta budur. Türkiye Cumhuriyetinin Başbakanının ağzından bir laf çıktığı zaman gereği yapılır. Şimdi rol kapmaya çalışıyorlar. O kadar itibarsızlaştı ki kimse artık gelip Türkiye’de bizim kapımızı çalmıyor. Eskiden Orta Doğu’da bir olay olduğunda ilk kapısı çalınan Türkiye Cumhuriyetiydi, gelirlerdi buraya. “Şöyle bir sorunumuz var, çözün.” derlerdi çünkü bize güvenirlerdi. Bakın sekiz yıl Irak’la İran çarpıştı. İki ülkeden hiçbirisi Türkiye taraf tutuyor diye bir şey söylemedi. Türkiye’nin tarafsızlığı vardı, savaşın bitmesini istiyordu, iki ülkeye çağrı yapıyordu ve o tarafsızlığının meyvelerini her zaman topladı. Şimdi, Orta Doğu’nun bataklığına sürüklenmiş bir Türkiye var, taraf tutan bir Türkiye var. Lider Türkiye değil, kullanılan bir Türkiye var.
Değerli arkadaşlarım, en yakın müttefiklerimiz bile Recep Tayyip Erdoğan’ı dışladılar. Gazze olayları dolayısıyla devreye Mısır Cumhurbaşkanı Mursi girdi, olayları çözdü. Bizimki ne yaptı? Hani vardı ya bir çapsız adamımız, koşa koşa Gazze’ye gitti, birisini yakaladı, başladı ağlamaya. Emin olun o fotoğraf tamamen yapmacık bir fotoğraftır. Ağlayacaksan, ya bu ülkede binlerce şehit anası var, birisine sarılıp ağlasaydın bari. 
Bak Uludere’den analar gelmiş buraya, 25 evlatlarını kaybettiler bunlar, bunlara sarılıp ağlasaydın bari. 
Yok. Sonra ne oldu? Rol kapacak ya, bir demeç verdi alelacele “Efendim ateşkes sağlandı.” İki saat sonra Gazze’ye bir füze daha. Rol kaparsan böyle olur. Sonra, değerli arkadaşlarım, Obama, Mursi ile ilgili çok ilginç şeyler söyledi. Satır aralarını herkesin okumasını isterim. Şöyle diyor: “İdeolojiye pek az yer veren bir mühendisin hesaplılığı ile hareket etti Gazze olayını çözmek için.” Ve yine Obama şöyle söylüyor: “Mursi kesin bir nişancı, ne söz verdiyse yerine getirdi. Yerine getiremeyeceğinin sözünü vermedi.” Bizimkiler dünyanın sözünü verdiler, yerine getirmediler ya, biliyorsunuz değil mi? Uluslararası arenada rezil olmamızın yollarından birisi de budur zaten. Bu söz kimin için söyleniyor? Herkesin oturup satır aralarını iyi okuması lazım.
Değerli arkadaşlarım, Mursi’nin başarısı, Mısır’ın başarısı bizimkiler yine rol kapıyorlar. Efendim, bu işin gizli mimarı Recep Tayyip Erdoğan’mış. Yahu, Türkiye yeraltı örgütü mü gizli mimar oluyor? Nereden çıktı gizli mimar? 
Sanki Mısır’ın hiçbir işlevi yok, Mısır hiçbir şey yapmamış, bunlar perde arkasından bütün bu olayları yapmışlar ve barışı sağlamışlar! Bizim gazeteler de bunları manşetlere çıkarıyor, haberler yapıyor. Bu ülkenin insanları bunları yemezler arkadaşlar, kimse kusura bakmasın. Bizim insanımız akıllıdır, bizim insanımız neyin ne olduğunu bilir. Öyle kalktı, gizli mimar, yok şu, yok bu bunları bırakın siz. Orta Doğu’nun bataklığında nefes tüketenlerin bu işi çözme şansı bitmiştir artık, onlar itibarsızlaşmıştır artık. Orta Doğu’nun hiçbir ülkesi bunlara güvenmiyor artık.
Değerli arkadaşlarım, geçen hafta İstanbul’da bir Balkan konferansı düzenledik, ikincisiydi bu. Arap Konferansı, Arap baharı dolayısıyla, bir de Balkan Konferansı düzenledik. Bu konferansta birisi çok önemli bir cümle kullandı, daha doğrusu konuşmasını çok önemli bir alana yoğunlaştırdı, siyasette ahlak konusuna. Türkiye’nin en temel sorunlarından birisidir siyasette ahlak. Mecliste sahte oy pusulalarıyla kendilerini var gösteriyorlar ama gitmişler Umre’ye. Şu sahtekârlığa bakın arkadaşlar. 
Şimdi kalkmışlar bizim il başkanlarımızı AKP üyesi yapmışlar. Akıl mantık alacak şey değil. Ama bunun hesabını soracağız, savcılığa suç duyurusunda bulunacağız. Neymiş? Kim daha çok üye kaydederse onu turistik geziye götüreceklermiş. Arkadaşlar, iyi de sahtekârlıkla yapılmaz ki bu iş, sahtekârlıkla olur mu bu işler? 
Benim, Sayın Başbakana bir tavsiyem var. Türkiye’yi bu hâle getiren kişi senin Dışişleri Bakanındır, kalitesi meydanda, çapı meydanda, gücü meydanda, her şeyi meydanda, Türkiye’yi Orta Doğu’nun bataklığına sürükleyen kişidir. Bir şey yapmak istiyorsan Davutoğlu’nun Dışişleri Bakanlığından alacaksın. Oraya AKP’den herhangi bir milletvekilini Dışişleri Bakanı olarak getir, göreceksin ki Davutoğlu’ndan çok daha çaplı çıkacaktır. 

Değerli arkadaşlarım, işin özü şu: Türkiye iyi yönetilmiyor. İşin özü şu: Türkiye’de her yurttaşın sorunları var. İşin özü şu: Sorunlara çözüm üretilmiyor. İşin özü şu: Türkiye bilimden koparılıyor. İşin özü şu: Türkiye çağdaşlıktan koparılıyor. İşin özü şu: Türkiye öğretmenlerini, gençlerini, akademisyenlerini hapse atarak bir baskı rejimini oluşturmak istiyor. İşin özü şu: Türkiye özgürlüğe muhtaç. İşin özü şu: Türkiye bağımsız medyaya muhtaç. İşin özü şu: Türkiye Cumhuriyet Halk Partisine muhtaç.
Hepinize teşekkür ediyorum, saygılar sunuyorum. 

 
 
Değerli milletvekilleri, saygıdeğer arkadaşlarım, aramızda bulunan başta balıkçılar, değişik sivil toplum örgütlerinin yöneticileri; hepinize selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. 

Balıkçı arkadaş ağ verirken “Sorunlarımız var, çözülmesini istiyoruz.” dedi. Siyaset kurumunun temel görevi sorunları çözmektir. Siyaset kurumunun halkta gerekli güveni yaratmasının koşulu sorunlara kilitlenmesi ve çözülmesidir. Sorunları çözerken elbette ki yasal kurulları, elbette ki ahlaki değerleri, elbette ki toplumun memnuniyetini dikkate almak zorundasınız. Her sorun kolay çözülen bir sorun değildir. Siyasetçinin görevi zor olan sorunları çözmektir, onu çözerseniz halkın gönlünde taht kurmuş olursunuz. Ama bazen sorunlar vardır ve çözülmez, bilinçli olarak çözülmez, kilitlenir sorunlar, ondan sonra bedelini halk ödemeye başlar. Siyaset kurumu sorunları çözerken demokrasiyi öncelikle olarak dikkate almak zorundadır, özgürlükleri dikkate almak zorundadır, hukukun üstünlüğünü dikkate almak zorundadır, insan haklarını dikkate almak zorundadır. Benim yurttaşım evine akşam alın teriyle kazandığı ekmeği götürecek mi, bu soruyu sormak zorundadır, siyaset kurumu böyledir. Siyasetçi sorunlara kilitlenen ve sağlıklı çözümler üreten kişi demektir. Bu kişi aynı zamanda devlet adamı kişiliğine sahip kişi demektir. Günlük sıcak sorunların altında ezilen değil, sorunları önceden görüp çözüm üreten kişidir devlet adamı, siyasetçi dediğimiz kişi. O nedenle siyasetçinin her zaman her ülkede sorumlulukları ve görevleri vardır. Bizim ülkemizde de siyasetçinin elbette ki sorumlulukları ve görevleri var. Eğer siyaset çözüm üretmenin dışına taşmışsa, çözüm üretemiyorsa, çözümün adresi olmaktan çıkmışsa, siyasetin enstrümanları birer birer devre dışı kalmışsa, siyaset kurumuna duyulan güven, umutlar, beklentiler eğer sıfırlanıyorsa, en hayati sorunlar bile tartışılmadan bir sağırlar diyaloguna dönüşüyorsa o ülkede sorunlar çözülmez. Geldiğimiz nokta bu noktadır, en hayati sorunlarımız maalesef çözülmüyor. Otuz-otuz beş yıldır bedel ödediğimiz, gencecik fidanlarımızı toprağa verdiğimiz sorun maalesef çözülmüyor. Bir taraftan şiddetten medet umanlar var, diğer tarafta da şiddetin dilini, nefretin dilini kullanan siyasetçiler var.
Değerli arkadaşlar, onu ona, bunu buna kırdırarak siyaset yapılmaz. Siyasetin dili toplumu kaynaştırmaktan geçer. Toplumu bir arada nasıl tutabiliriz, tasada ve kıvançta bir toplum nasıl mutlu olabilir, siyasetin dili böyle olmak zorundadır. Eğer siyasetin dili şiddetin ve nefretin odağı olursa sorunlar her zaman kendisini gösterecektir. İki gün önce 17 askerimizi toprağa verdik, 17 gencimizi, 17 fidanımızı. Analar o çocukları hangi amaçlarla büyüttüler? Hangi umutları vardı? Hangi beklentileri vardı? “Askere gidecek, gelecek, evlendireceğim, torunlarım olacak.” beklentileri vardı, umutları vardı. “Yaşlanınca bana bir bardak su, bir bardak çay verecek.” diye beklentileri vardı bu annelerin. Gencecik çocuklarımızı toprağa verdik. 17 şehidimize Allah’tan rahmet diliyorum; yakınlarına, dostlarına, akrabalarına, bütün milletime başsağlığı diliyorum, sabır diliyoruz, metanet diliyoruz.
Değerli milletvekili arkadaşlarım, neredeyse her grup toplantısında başsağlığı dileklerimiz var. Samimi söylüyorum, benim vicdanım yoruldu. Bir toplum, bu kadar büyük acıları yaşamamalı, yaşatmamalıyız bu acıları. Bunun sorumlusu başka birisi değildir, bunun sorumlusu bu ülkeyi yönetenlerdir. Herkesin bilmesi gereken gerçek budur. Değerli arkadaşlar, bakınız 17 gencimizi toprağa verdik, neredeyse Türkiye’nin her ilinden, her ilçesinden, her beldesinden feryatlar yükseliyor. Değerli arkadaşlar, adım gibi bir şeyden eminim, bu kavganın kazananı olmaz, bu çatışmanın kazananı olmaz kardeş kanının döküldüğü bir yerde kimse başarıya ulaşamaz. Yeni bir anlayışa ihtiyacımız var, yeni bir iklime ihtiyacımız var, yeni bir yönetime ihtiyacımız var, Türkiye’yi kucaklayan bir dile ihtiyacımız var. 
Kavgasız, tasasız bir ülkeye ihtiyacımız var bizim. Sorun şu: Biz bu lanet çemberinden ne zaman nasıl kurtulacağız? Değerli arkadaşlarım, dostluğun, barışın, sevginin egemen olduğu bir Türkiye’yi kurmak zorundayız. Kardeş kavgasının kazananı olmaz dedim. Bu, sadece bizim ülkemize özgü bir olay değil, tarihe baktığımızda, Suriye’de görüyorsunuz, Irak’ta gördük daha önce, Afrika’da gördük, Balkanlarda gördük, insanlar ağır bedeller ödediler. O bedellerin ödenmesinin karşılığında belki biraz demokrasi, belki biraz özgürlük elde edildi ama o ağır bedeller ödenmemeliydi. Bakınız viran şehirler görürsünüz, viran ülkeler görürsünüz. Biz bu sorunu çözmek zorundayız, şiddete bel bağlamadan sorunu çözmek zorundayız.
Değerli arkadaşlarım, bizim tarihî tecrübemiz şudur: Beraber yaşadık, Ulusal Kurtuluş Savaşını beraber verdik, mücadeleyi beraber yaptık, sakın ola ki –gençlerimize söylüyorum- terör örgütünün tuzağına düşmeyiniz. Bu ülke hepimize yeter. Biz bu ülkede barış içinde yaşayabiliriz, kardeşçe yaşayabiliriz, huzur içinde yaşayabiliriz. 
İnsan sevgisi hepimizin yüreğindeki ortak payda olmak zorundadır. Biz bağımsızlığımızı beraber elde ettik, beraber özgürlük mücadelesi verdik, çok partili hayata beraber geçtik; kavgasız dövüşsüz huzur içinde yaşayacağımız bir Türkiye’yi beraber kurmak zorundayız. Değerli arkadaşlarım, bunu şunun için söylüyorum: Geldiğimiz noktada bazı kentlerden bugüne kadar görmediğimiz ağırlıkta tehlike sinyalleri alıyoruz. Bir toplumsal çatışma süreci başlarsa bunun sorumlusu hükümettir, buradan söylüyorum ben. 
Beylik laflar ediyoruz, “ezeceğiz, kıracağız, geçeceğiz…”  Başka şeyler de söylüyoruz, “Analar ağlamasın.” diyoruz. Daha başka şeyler de söylüyoruz “Barış, umut” diyoruz, başka şeyler de söylüyoruz “Herkesin çalışacağı, üreteceği bir Türkiye” diyoruz ama bunlar yetmiyor arkadaşlar, cin şişeden çıkmıştır, hükümet hâlâ cinin şişeden çıkmadığını sanıyor. Ne olduğunun farkında değil hâlâ. Parlamento yeteri kadar bilgilendirilmiyor, ne oluyor bu ülkede? Sorunu çözecek yer Parlamentodur, meşru zemindir, milletin iradesi burada tecelli ediyor, barışı, huzuru sağlayacak olun burasıdır. Bir yol haritası verdik, gelin, oturalım konuşalım diye. İnsanlar konuşa konuşa anlaşırlar. Neden konuşmuyoruz? Neden birbirimizden nefret edebileceğimiz bir süreci bu hükümet başlatıyor? Neden nefretin dilini, şiddetin dilini kullanıyorlar? Barış varken savaş neyimize, kavga neyimize. 
Bakınız otuz yıldır çözülmeyen bir sorun var. Türkiye çözüm üretti mi? Cümlelerime balıkçının bana verdiği ağla başlamıştım, “sorunlarımız var, çözün.” diyor. Kim çözecek? Siyasetçi çözecek. Otuz yıldır kim çözemedi? Siyasetçi çözemedi.
Değerli arkadaşlarım, maalesef AKP hükümeti kuşatıcı, herkesi kucaklayan bir çözüm üretemedi, ortak aklı Parlamentoda egemen kılamadı, sorunumuz budur. Değerli arkadaşlarım, eğer siz sağlıklı bir çözüm üretmezseniz halkı kandırırsınız, bedelinin halk ödüyor, bedelini anneler ödüyor. 17 şehidimizin cenaze törenine katıldık, bir şehidimizin çocuğu annesinin karnında, bu annenin çektiği acıya hangi yürek dayanır? Bu annenin çektiği acının hesabını kim verecek? Değerli arkadaşlarım, milleti kandırıyoruz “Aslansın, kaplansın” diyoruz. “Şu kadar şehidimiz var, şu kadar terörist öldürdük.” Değerli arkadaşlarım, olaya daha farklı bakmak zorundayız, insani pencereden bakmak zorundayız. Elbette ki terörle mücadele edeceğiz, elbette ki teröre pabuç bırakmayacağız ama halkla terörü ayırmak zorundayız, aksi hâlde teröre su taşımış olacağız. 

Değerli arkadaşlarım, devlet yönetmenin bir matematiği vardır, devlet yönetmek kolay bir iş değildir. Devlet yöneten kişilerin sorumlulukları vardır. Devleti yönetecek kişi hesap kitap işini bilen kişi olmak zorundadır. Hop kalkalım, hop oturalım, böyle devlet yönetilmez, böyle devlet de olmaz. Devlet, toplumun sağduyusuna güvenecek, devleti yönetenler de ona güvenecekler. Devlet her ne pahasına olursa olsun demez, derse maliyeti çok ağır olur. Devlet öyle bir yaklaşım içinde olmaz. Devlet, kan davası gütmez. Devlet, intikamcı olmaz. Devletin asabı bozulmaz, sinirleri bozulmaz. Devlet, duygularının esiri, tutsağı olmaz. Devlet, öfkeye kapılmaz. Devlet, öfkeyle iş görmez. Devlet demek soğuk, buz gibi akıl demektir, devlet budur. 
Devlet, realiteye sırtını dönmez. Devlet, duygusundan kopmaz ve koparılamaz ve en önemlisi devletin kararlı bir duruşu vardır, devlet budur. Devlet dediğiniz kurum sosyal bir kurumdur. Bu kanılara, bu ilkelere devleti yöneten siyasetçilerin de sahip olması lazım. Devleti yöneten siyasetçi bu duygulara sahipse, o devlette siz barışı, huzuru egemen kılabilirsiniz. O devlette kan akmasına engel olabilirsiniz. Değerli arkadaşlar, devleti yönetenler kin ve nefret tohumları ekiyorsa, siz barışı sağlayamazsınız, huzuru sağlayamazsınız. Otuz yıldır çözülmeyen sorun dedim, otuz yıldır, 2002’de ben bunları söylüyorum, şu soruyu da sormak istiyorum vatandaşlarıma: Bir yıl değil, beş yıl değil, ben bu sözleri söylerken iktidar sahiplerine söylüyorum bunları. Bunlar dün iktidar olanlar değil, on yıldır iktidardalar, on yıldır tek başlarına iktidardalar. 2002’de terörü sıfır noktasından devraldılar, şimdi her yerden, her bölgeden feryatlar yükseliyor. Olmaz, değerli arkadaşlar. Ülkeyi bu hâle getirenlerin sorumluluğu vardır. Bütün milletimin bilmesini isterim, ülkeyi kim bu hâle getirdiyse, çıksın ortaya diyorsanız, size o ortaya çıkacak olan kişiyi söylüyorum, o kişi Recep Tayyip Erdoğan’dır. 
Sorarsanız ona, kendisinin hiçbir suçu yok. Kimin suçu var? Sayayım size, ona göre; tarih suçlu, coğrafya suçlu, komşularımız suçlu, küresel güçler suçlu, medya suçlu, terör örgütü suçlu, çocuklarını terör örgütüne kaptıran anneler suçlu. Kim suçsuz? Recep Tayyip Erdoğan’ın suçu yok. Böyle bir anlayış olur mu arkadaşlar? Ben sormak istiyorum, muhalefet suçlu, medya suçlu, herkes suçlu. İyi de bunların hiçbirisi iktidarı yönetmiyor ki, devleti yönetmiyor ki.  İktidar olan sensin, asıl sorumlu olan sensin, bütün şehitlerin kanları senin iki yakandadır, bunu unutma sen. 

Şehit analarına da sesleniyorum: Bana ısrarla diyorsunuz ki “Terörü önle, bitsin bu olay.” diyorsunuz bana, nereye gitsem söylüyorsunuz bana. Benim bunu önlemem için Cumhuriyet Halk Partisinin iktidar olması lazım. 
Cumhuriyet Halk Partisi bu sorunu çözer. Bizim devlet adamlığı kimliğimiz var, biz sorunların üstesinden geliriz, sorunları çözeriz, çünkü biz yeri zamanı gelir risk de üstleniriz, devlet adamlığı budur. Hiçbir yurttaşımın hayatı bir başka şeyden önemli değildir. Benim yurttaşlarımın, benim askerlerimin saçlarının teline bile zarar gelmesini istemem, onların her birisi birer ana kuzusudur. 

Değerli arkadaşlarım, Tayyip Erdoğan’a sormak isterim: Dicle kenarında dul bir kadının koyununu kurt kaparsa Allah onun hesabını senden sorar, bu var. Şimdi soruyorum: Biri iki koyun değil, beşer onar değil, binlerce gencecik kuzumuzu kurtlar kaptı. Ben merak ediyorum -Recep Tayyip Erdoğan’a, sormaktan da kendimi alamıyorum- Recep Tayyip Erdoğan, her şehit haberinden sonra sen acaba aynaya nasıl bakıyorsun? Nasıl uyku uyuyabiliyorsun? O analar gencecik çocuklarını kaybedip ağlarken, umutsuzluğa gömülürken sen çocuğunu nasıl sevebiliyorsun? 
Memleketin dört bir yanından feryat figan yükseliyor, Recep Tayyip Erdoğan Rize’de 60-70 yıl önce anasının babasının yoksul olduğunu anlatıyor ve onunla kendi vicdanını tatmin etmeye çalışıyor. Ya insanda biraz ahlak olur, insanda biraz vicdan olur, 17 fidanımızı, 17 çocuğumuzu daha toprağa bile vermedik ya.
Değerli arkadaşlarım, bu, bir patolojik vakadır. Patolojik vaka olduğunu biliyorsunuz siz de. Samimi söylüyorum, bu sıradan bir insan olsaydı hekime tespit ederdik, zaten sorunumuz kalmazdı. 
Ama patolojik vakanın kendisi Başbakan, hangi doktora teslim edeceğiz bunu? Tek yolu var, Tayyip Recep Erdoğan’ı millete teslim ediyorum, hesabını görün diyorum. 
O kadar ki Başbakan olduğu için iktidarı da patolojik bir iktidar hâline getirdi, malul bir iktidar. Düşünün, Adalet Bakanı “Bu beni aşar.” diyor, İçişleri Bakanı “Bu beni aşar.” diyor, Çevre Bakanı “Bu beni aşar.” Diyor, ne olsa “Bu beni aşar…” Kim karar verecek? Recep Tayyip Erdoğan karar verecek. Eğer bir iktidar, bütün bakanlar kurulu, her kararda “Bu beni aşar.” diyorsa o zaman bu ülkenin sorunları çözülemez, kimse kusura bakmasın, kimse de AKP’yi çözümün merkezi olarak görmesin. AKP sorunların merkezidir, çözümün değil. Değerli arkadaşlarım, sorun çözülmezse maliyetini bu memleket öder, maliyetini bu ülkenin fakir fukarası öder. Her şehit cenazesinden sonra bakıyorum, şehit yakınları yürüyor, hepsi fakir fukara insanlar.
Değerli arkadaşlarım, Yemen Türküsünü biliyorsunuz değil mi? “Zenginimiz bedel öder, askerimiz fakirdendir.” der. O fakirlerin hakkını kim savunacak? 
Onların hayatı bu kadar ucuz mu? Bizim hep beraber, bu ülkeyi seven, insanını seven, yüreğinde insan sevgisi olan bütün yurttaşlarımı AKP’ye karşı daha dirençli olmaya davet ediyorum; daha dirençli, daha kararlı olmak zorundayız eğer ülkemizin sorunlarını çözeceksek.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye pek çok sorunla karşı karşıya ama can yakıcı sorun bu sorundur. Bizi endişelendiren olay şu değerli arkadaşlarım: Bir türlü Türkiye şiddet sarmalından dışarıya çıkamıyor, otuz yıldır. Bizi endişelendiren, Türkiye şiddet sarmalından çıkmıyor ama iktidar da şiddetin bir parçası olmaya başlıyor. Türkiye bir toplumsal çatışma ortamına sürüklenmek isteniyor. Ana Muhalefet Partisinin Genel Başkanı olarak bu konuya hükümetin dikkatini çekmek benim görevimdir. Bunun sorumluluğu var benim sırtımda. Ben geceleri rahat uyuyamıyorum, beyefendi rahat uyuyor. Ben ne olacak bu memleketin geleceği diyorum, beyefendinin umurunda bile değil. Tek şeyi var, ben nasıl cumhurbaşkanı olacağım? Şehitlerin sırtına binerek bu ülkede sen cumhurbaşkanı olamazsın. 
Hem içeride hem dışarıda bela arayan bir hükümet gördünüz mü siz? İçeride de bela arıyor, dışarıda da bela arıyor. İçerideki bela yetmiyor, bir de dışarıyla ilgileniyor. Böyle bir hükümet cumhuriyet tarihinde hiç gelmedi.
Değerli arkadaşlarım, bu siyasetin sonu geldiğimiz noktadır, on yıldır izlenen siyasetin sonu geldiğimiz noktadır. Acı var, gözyaşı var, şiddet var, nefret var, kin var. Geldiğimiz noktada kaybettiğimiz insani değerleri yeniden kazanmak zorundayız. Onun için barışa ve huzura ihtiyacımız var.
Kendisini defalarca uyardım, sorumluluk alarak uyardım. Sayın Başbakan, ya şiddet dilini kullanma veya sus dedik. Başbakan gibi konuşuyorsan konuş veya sus dedik. “Hayır, ben istediğim gibi konuşurum.” dedi. Sen istediğim gibi konuş da bedelini bu milletin fakir fukarası ödüyor, sen ödemiyorsun, senin çocukların ödemiyor, ailen ödemiyor senin; bu milletin çocukları ödüyor o bedeli. 

Değerli arkadaşlarım, söyledim, her zaman söyleyeceğim, sizlerin de söylemesini isterim. Bizim barışa ihtiyacımız var, bizim huzura ihtiyacımız var, bizim bir arada kardeşçe yaşamaya ihtiyacımız var. Bizim, eleştirileri hoş görüyle dinlemeye ihtiyacımız var. Bizim, siyaset kurumunun çözüm üretmeye ihtiyacı var. Bizim, kendi bölgesinde sorunları çözülmüş, başı dik, onurlu bir Türkiye’ye ihtiyacımız var. Bizim, kavgaya değil, barışa ihtiyacımız var. Bunun yolu siyaset kurumundan geçer. İktidarı denedeniz, on yıldır denediniz, geldiği nokta meydanda. Demokrasilerde kendi halkına bu kadar ağır bedeller ödeten bir siyasal iktidar koltuğunda oturamaz, hele hele patolojik bir vaka hiç oturamaz. 
O nedenle bize düşen görev halkı aydınlatmaktır. Bize düşen görev halkla beraber olmaktır. Hiç kimseyi ötekileştirmeden, herkesin kimliğine ve inancına saygı duyarak, herkesi kucaklayarak bir barış denizini bu coğrafyada hayata geçirmek durumundayız. 
Bunu yaptığımız zaman Türkiye kendi bölgesinde güçlü olur.
Değerli arkadaşlarım, geldiğimiz nokta iç açıcı bir nokta değildir. Sevginin egemen olduğu bir coğrafyada barış olur. Anayasa’mızda yazar “Tasada ve kıvançta olmaktan” söz eder. Tasada ve kıvançta olmak farklı bir şeydir. Birlik olmaktan geçer tasada ve kıvançta beraber olmak. O birliği sağlayacak olanlar da iktidar sahipleridir, yani yöneticilerdir. Eğer yöneticiler toplumu ayrıştırıyorsa, kutuplaştırıyorsa, buradan nemalanıyorsa Türkiye’de barışı, birliği ve dirliği sağlayamayız. Cumhuriyet Halk Partisinin her zamandan fazla sorumlulukları var. Her Cumhuriyet Halk Partilinin sorumlulukları var. Ülkesini seven her yurttaşımın sorumlulukları var. Bütün anaların sorumlulukları var. Biz Parlamentoda var olan bütün sorunları çözmek isteriz, balıkçının sorununu da, esnafın sorununu da, sanayicinin sorununu da, siyasetçinin sorununu da herkesin sorununu çözmek isteriz. Eğer Parlamento sorunların çözüm adresi ise, çözmek isteriz.
Gensorudan şikâyet ediyorlar. Gensoru, iktidara hesap sorma yoludur. Sen yolsuzluk yapacaksın da ben gensoru vermeyecek miyim? 
Biz Parlamentoda sorunları çözmek için çaba harcayan bir siyasal partiyiz. Hiçbir şeye kategorik olarak ret cevabı vermedik. Ülkenin yararına ve çıkarına ise “Evet” diyoruz, ülkenin yaranına ve çıkarına değilse ona da “Hayır” diyeceğiz, hayır demeye de devam edeceğiz, bizim görevimizdir zaten bu.
Değerli arkadaşlarım, bize derlerdi ki “CHP çözüm üretmez, CHP sadece eleştirir.” Çözümü üreten partiyiz, çözümü dillendiren partiyiz, çözüme katkı veren partiyiz, sorunları çözmek için çaba harcayan partiyiz, çünkü biz halkın partisiyiz, halkın partisi olmaya da devam edeceğiz.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 

 

Güzel bir hafta sonu geçirdik. Hepinizin geçmiş Kurban Bayramını ve Cumhuriyet Bayramını yürekten kutluyorum.
Bayramlar bizi bir arada tutar. Bayramlarda gönül birlikteliğimiz olur, birbirimizle kucaklaşırız; küçükler gelir büyüklerin ellerinden öper, kızgınlıkları, kırgınlıkları bir tarafa atarız, millî bayramlarımız da böyledir. Bayramlar bizim ortak paydamızdır. O paydayı derinleştirmek, güzelleştirmek hepimizin görevidir. Babalarımızdan, dedelerimizden bunu gördük, “Bayramda kin tutmayın, bayramda hoşgörülü olun, bayramda birbirinize merhaba demeyi öğrenin.” dediler. Bayramlar bizim ortak paydamızdır. Bayramları böyle bir heyecan ve böyle bir anlayışla kutluyoruz.
Değerli arkadaşlarım, her bayramın bir anlamı vardır. Dini bayramlarımız önemlidir, millî bayramlarımız da önemlidir. Her millî bayramın arkasında gözyaşı vardır, şehitlerimizin kanları vardır, gazilerimiz vardır, bağımsızlığımızın meşalesi, ateşi vardır. O bayramlar kolay kazanılmadı. 19 Mayıs 1919’da Mustafa Kemal Samsun’a çıkmadan önce Dolmabahçe’de düşman donanmasını gördüğü zaman şunu söylemişti: “Geldikleri gibi gidecekler.” demişti. 
Daha yolun başındaydı ama kararlıydı. Bu ülkenin insanları özgürlüklerine ve bağımsızlıklarını düşkün insanlardır, mandacılığı kabul etmezler. Onun için, en son söyleyeceğini daha yolun başında söyledi “Geldikleri gibi gidecekler.” dedi. 
Samsun’a çıktı. 22 Haziran 1919 Amasya’da Amasya Tamimi, çok önemli bir belgedir. İlk kez halka, halkın egemenliğine vurgu yapan bir belgedir. Daha yolun başında söylenmiştir. Şöyle diyor: “Vatanın bütünlüğü ve milletin bağımsızlığı tehlikededir.” Ve devam ediyor: “Milletin bağımsızlığını yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır.” İlk kez milletten söz ediyor. 
Daha ortada cumhuriyet yok, daha yolun başında ama milletin egemenliğinden söz ediyor Mustafa Kemal Atatürk, o açıdan çok önemlidir. Sonra Erzurum Kongresi, sonra Sivas Kongresi, 4 Eylül Sivas Kongresi de çok önemlidir. Açıkça mandacılığı savunanlar olmuştur ama Mustafa Kemal mandacılığı elinin tersiyle itmiştir. Sivas Kongresi kararlarından birisi mandacılığa açıkça karşı çıkıldığının belgesini ortaya koymuştur.
Değerli arkadaşlarım, o belgede bir cümle var, çok önemlidir arkadaşlar: Mondros Ateşkes Anlaşmasının imzalandığı gün “henüz işgale uğramamış vatan toprakları bir bütündür, birbirinden ayrılamaz.” der. Önemli cümle şu değerli arkadaşlar: “Bu topraklarda yaşayanlar öz kardeştirler.” Hiç ayrım yapmıyor. 
Daha cumhuriyetin başında etnik, kimlik ayrımı, inanç ayrımının, mezhep ayrımının hiçbirisi yok, 1919’un ruhu bu. “Bu topraklarda yaşayanlar öz kardeştirler.” diyor. Şimdi ayırmaya çalışıyor Recep Tayyip Erdoğan.  
Bu ülkede yaşayan her yurttaş, bu ülkenin onurlu ve eşit bir bireyidir. Bu ülkenin külfetlerini paylaştık, bu ülkenin nimetlerini de hakça bölüşmek durumundayız, Ayrı gayrılığa izin vermeyeceğiz; cumhuriyet budur, demokrasi budur. Cumhuriyet demokrasiyle taçlandırıldığı zaman bir anlam ifade eder, baskıyla değil, şiddetle değil. O nedenledir ki cumhuriyeti kuranlar daha sonra demokrasiyi getirmişlerdir bu ülkeye.
Değerli arkadaşlarım, karnı tok, sırtı pek yurttaşlar adaletle yönetilen bir ülkede huzur içinde yaşayabilirler. Adaletin olmadığı yerde barışı sağlayamazsınız. Adaletin olmadığı yerde siz huzuru sağlayamazsınız. Vatandaş sokakta devletin güvencesi altında rahat gezebilecek, rahat seyahat edebilecek, rahat konuşabilecek, düşüncesini açıklayabilecek, adalet budur. Adalet, demokrasinin ayrılmaz bir parçasıdır. “Adalet mülkün temelidir” derken “Adalet devletin temelidir” anlamındadır bu. Recep Tayyip Erdoğan “Adalet mülkün temeli” derken kendi mülkünün temeli olarak algılıyor. 
Bağımsız bir ülkede özgürce yaşamak birilerinin bize lütfettiği bir şey değildir. Birinin lütfuyla biz bunları almadık; mücadelemiz oldu, yedi düvele karşı mücadele ettik, onun için millî bayram diyoruz biz buna. Çalıştık, çabaladık, gözyaşı döktük, binlerce yetim çocuk kaldı. Bakınınız 1921, savaş meydanlarında şehitlerimiz çok olduğu için yetim kalan çocuklar için Çocuk Esirgeme Kurumu kurulmuştur. Devletin koruması altına, şefkati altına alınmışlardır o çocuklar, cumhuriyet budur, kendi insanına sahip çıkmaktır, kendi insanını korumaktır; onun değerlerini korumak, onun değerlerine saygı duymaktır.
Değerli arkadaşlar, bedel ödenmemiş toprak vatan sayılmaz, bedel ödeyeceksiniz önce. 
Ne diyor büyük Şair? “Bayrakları bayrak yapan üstündeki kandır. Toprak, eğer uğrunda ölen varsa o da vatandır.” 
  Cumhuriyet Bayramı bizim en güzel bayramımız, ortak paydamız doğu, batı, güney, kuzey fark etmiyor. “Öz kardeştirler bu ülkede yaşayanlar” demiş daha 4 Eylül 1919’da Sivas’ta. Bir araya gelmişler, ülkelerinin bağımsızlığı için mücadele etmişler, mandayı atmışlar bir tarafa. Amasya Tamimiyle halkın egemenliğinden söz etmişler ilk kez ve biz, 29 Ekim’de Cumhuriyet Bayramını kutlayacağız. Önce yasak getirdiler, “yasak getirirseniz elime bir Türk Bayrağı alacağım yasağın olduğu meydana gideceğim.” dedim ve oraya gittim. 
Efendim, “orada olanlar illegal örgütlerdenmiş.” kafaya bakın, kafa yapısına bakın. 80 yaşında kadın, 8-9 yaşında çocuklar, gençler, kadınlar, yaşlılar, engelliler ellerinde Türk bayrakları, başka bir şey yok, bayramlarını kutluyorlar, en güzel bayramlarını kutluyorlar, Cumhuriyet bayramlarını kutluyorlar, kafaya bakın, “bunlar illegal örgüt mensuplarıymış.” Kendisine göre her şey legal, bağımsızlık, özgürlük isteyenler, cumhuriyet, demokrasi isteyenler illegal, kafaya bakın siz! Bu kafa bu ülkeyi yönetiyor! 
Birileri de buna “Efendim, alternatif kutlama olmazmış.” Ya, bu kutlamanın alternatifi yok zaten, sen hâlâ öğrenemedin mi cumhuriyeti? 
Öyle bir hâle geldi ki, Başbakan vatandaşın arasına çıkamaz, vatandaşa merhaba diyemez, vatandaşın elini sıkamaz, kahvede oturup çay içemez çünkü bu vatandaş bu Başbakanı artık istemiyor “Yeter artık.” diyor. 
Efendim, ben oraya gittim ya, “Kemal Kılıçdaroğlu birinci Meclisin bahçesine cebren ve hileyle girmiştir.” Kafaya bakın siz. Anlayışa bakın siz. Ya, Meclisin bahçesine gitmek ne zaman cebir ve şiddeti gerektiriyor? Senin giremediğin yere ben gidiyorum zaten. 
“Efendim, barikatların aşılmasına karşıydım. Polis görev yapmamıştır.” diyor. Onun anladığı ne, biliyor musunuz? Polis görev yapacak, yüzlerce insan yaralanacak, onlarca insan hayatını kaybedecek, böylece terörden beslenen Başbakan sözde görevini yerine getirmiş olacak. İnsanın hayatını hiçe sayan bir Başbakan olabilir mi? İstedikleri kadar gelsinler, coplarıyla gelsinler, panzerleriyle gelsinler, tanklarıyla, toplarıyla gelsinler, askerleriyle gelsinler…
…Zalimin zulmüne ortak olmayacağız, zalimin yanında durmayacağız, Cumhuriyet Halk Partisi demek mazlumun yanında duran parti demektir. 
Bakınız on binlerce yurttaş vardı orada, yüz binlerce yurttaş vardı. Bakın şimdi, bütün o yurttaşların tek ortak paydası Cumhuriyet Bayramını kutlamaktı. Taşkınlık yapmadılar, kimsenin üzerine baskı kurmadılar, cam kırmadılar, çerçeve indirmediler, sadece polislere “Yolumuzu açın” “Biz bayram kutlamak istiyoruz.” dediler. Bayram kutlamak ne zamandan beri yasaklanıyor? Bayram kutlamak için birisinden izin almaya gerek yok, zaten bayramı kutlamak için yasa var bu ülkede. 
“Hayır, bayramı kutlamayacaksın sen.” diyorlar. Orası yasakmış! Oranın anlamını bilmiyorsun sen beyefendi. Oranın anlamını bilsen o yasağın ne anlama geldiğini de sen kavrayacaksın. Orası Türkiye Büyük Millet Meclisinin bulunduğu alandır, Cumhuriyetin ilan edildiği alandır o alan. 

Değerli arkadaşlarım, o alanda çocuklar vardı, yaşlılar vardı, gençler vardı, göğsümü kabartan çok sayıda kadın vardı, göğsümü kabartıyor. 
Sağduyu vardı. Bütün baskıya rağmen bir şey yapmadılar. Engellediler, halkın buluşmasını engellediler, barikatları aşamayacağımızı düşündüler. Sen hâlâ Cumhuriyet Halk Partisini anlayamamışsın, bu Cumhuriyet Halk Partisi yedi düvele savaş açmış bir partidir. 
Diyor ki “Polis görevini yapmadı.” Polis görevini yaptı. Oradaki polisler bizim çocuklarımızdır. Gençler slogan atıyorlardı “Mustafa Kemal’in askerleriyiz” diye, polisler de oradan “Biz de Mustafa Kemal’in askerleriyiz.” diye. 
O polisler, senin baskına rağmen vicdanlarını dinlediler. O barikatları yırtıp attık. Senin barikatların bize vız gelir. Sen gelseydin oraya. Gelseydin bakalım, dursaydın barikatların önünde. 
Herkesin elinde bir Türk bayrağı var, bayrağına sahip çıkıyor, cumhuriyetine sahip çıkıyor, demokrasisine sahip çıkıyor, özgürlüğüne sahip çıkıyor, kadın erkek eşitliğine sahip çıkıyor, sen niye yasak getiriyorsun? Hangi akılla mantıkla yasak getiriyorsun?
Değerli arkadaşlarım, yeni bir unvan bulmamız lazım. Tayyip Esad Erdoğan. 
Yaptığının ne farkı var? İnsanlar ölmedi ya hâlâ diyor ki “Polis görevini yapmadı.” Birkaç kişinin ölmesi lazım ki polis görevini yapsın. O polis halkın polisidir, senin, affedersiniz babanın polisi diyeceğim ama yine, polisin, özel koruman değil. 
Biliyorsunuz, Tayyip Erdoğan güneş gözlüğünü de polise taşıtır. Unutmayın, vatandaşlarım bilsin diye söylüyorum. Ağır geliyor beyefendiye güneş gözlüğü taşımak, polise taşıtıyor. Polisin görevi o mu? Senin güneş gözlüğünü mü taşıyacak polis? O polisler bizim çocuklarımızdır. Onların sorunlarına da sahip çıkacağız biz. Ne yaparsa yapsın polisle halkı karşı karşıya getirmeyeceğiz, o polis Türkiye Cumhuriyetinin polisidir, senin babanın polisi değil onlar. 
Onun görevi bizim teslim almak, öyle düşünüyor. Sen bizi teslim alamazsın, senin gücün yetmez buna; yedi düvel teslim alamadı zaten senin gücün mü yetecek?
Değerli arkadaşlar, hiçbir Cumhuriyet Halk Partili, hiçbir yurtsever, hangi partiden olursa olsun ister AKP’den, ister MHP’den, ister başka partilerden olsun hiçbir yurtsever bağımsızlığını ve özgürlüğünü copa, bombaya feda edemez, her şeyin üzerine yürür. 
Ne diyordu? “İleri demokrasi.”  Gerçeği ne, çeviriyorsunuz, ileri polis devleti, geldikleri nokta bu. Baskı kuruyorlar, halkın üzerine baskı kuruyorlar.
Değerli arkadaşlarım, bunlar bir şey daha söylüyorlardı. “Bu bayramlar Demirperde ülkelerindeki gibi kutlanıyor statlarda, böyle bayram mı olur? Halkla bayram kopuk, halk bayramını kutlayamıyor, böyle şey olur mu?” diyorlardı. İyi, halk da bayramını kutlamaya başladı. Nerede kutlayacak? Meydanlarda kutlayacak. Sayın Başbakan, meydanların bir kent için önemini biliyor mu acaba? Meydanların kentin enerjisini boşaltacak alanlar olduğunu biliyor mu acaba? Meydansız bir kentin olamayacağını Sayın Başbakan biliyor mu acaba? Bilemez çünkü meydan onun için gökdelenlerin dikileceği yerdir, meydan öyledir onun için. 
Halk “Hadi, ben meydanlarda kutlayacağım.” dedi. Halk meydanlara çıktı, Recep Tayyip Erdoğan stada kaçtı, şu işe bakın. 
Şu Allah’ın takdirine bakın. 
“Meydanlarda halk kutlayacak, statlar doğru değil” diyordu, halk meydanlara çıktı, beyefendi stada kaçtı. Ve bir şey daha, bu vesileyle söyleyeyim, 81 ilden otobüsler kalkacaktı. Herkes cumhuriyet coşkusu içinde Ankara’ya gelmek istiyordu. Yasak var ya, yasağa karşı direnecek. 81 ilin valisine “otobüsleri durdurun” talimatı verildi. Bunlar demokrat geçiniyordu değil mi? İleri polis devleti dedim, seyahat özgürlüğünü neye göre kısıtlıyorsunuz siz? Bu ülkede yasalar yok mu? Efendim, Cumhuriyet Başsavcılığı soruşturma açmış cumhuriyet Bayramı kutlaması dolayısıyla. O Cumhuriyet savcısı önce açsın cumhuriyet savcısı nedir önce onu bir okusun bakalım, önce onu bir okusun bakalım. Sen cumhuriyetin savcısı mısın, Recep Tayyip Erdoğan’ın savcısı mısın? 
AKP korkakların rejimidir, unutmayın, AKP rejimi korkakların rejimidir. Korkak olanlar halktan korkarlar, halkın bir araya gelmesinden çekinirler, acaba ne konuşuyorlar diye aralarına hafiyeler falan sokmaya çalışırlar. İstihbarattan beslenirler, acaba ne oldu, birileri bir şey mi yapıyor, ne yapıyor? Aydınlıktan korkarlar, düşünce özgürlüğünden korkarlar, insanların bir araya gelip türkü söylemelerinden bile korkarlar. Bayramlarda sokağa çıkmalarından korkarlar, ne oluyor acaba diye. Demokrasi farklı bir şeydir. Demokrasi özgürlükle birleşecek. Demokrasi halkın kendi kendisini yönetmesidir. Demokrasi halkın gücünün parlamentoya yansımasıdır, kurumlara yansımasıdır, demokrasi budur. Demokrasi bir kültür işidir. Demokrasi bir bilim işidir. Demokrasi tarih işidir; tarihini bilmezsin, bilimi bilmezsin, kültürden yoksunsun demokrasiden söz edeceksin, olmaz, olmaz arkadaşlar. Korkunun bir özelliği var. Korku aklın katilidir arkadaşlar, korkunun olduğu yerde akıl olmaz, baskı olur çünkü korkuyor. Korkusunu ne ile yenecek? Baskıyla yenecek. Buradan söylüyorum: İstediğiniz kadar baskı yapın sizden kimse korkmayacaktır, bütün barikatlarınızı yıkıp geçeceğiz. 
Efendim “Biz o bayramı niye yasakladık? İstihbarat aldık” diyorlar. İstihbarat aldık, o nedenle yasakladılar.” diyor. Ne istihbarat almışsın açıkla bakalım. Uludere’yi açıkladılar mı bunlar? Oradan da istihbarat almışlardı değil mi? 
Oradan istihbarat aldılar, 34 yurttaşımızı gidip öldürdüler. O emri veren Recep Tayyip Erdoğan’dır, 34 yurttaşın kanı Recep Tayyip Erdoğan’ın yakasındadır. 
Beyefendiler istihbarat almışlar! Neymiş? Toplantı yapılacak, istihbarat herhâlde bu, orada toplantı yapılacak diye. Ne istihbaratı? Bekledim… Diyor ya “Polis görevini yapmadı.” İstihbarat sonrasında 34 kişinin daha hayatını kaybetmesi lazımdı ki polis görevini yapmış olsun; orada da istihbarat aldılar, burada da istihbarat alıyorlar.
Değerli arkadaşlarım, bu arada bir şeyler söylemiş. Efendim, Hakkâri’ye biz gitmişiz, neden Türk bayrağı yokmuş Hakkâri’de? Eğer bir ülkede, bir ilde Türk bayrağı dalgalanmıyorsa Recep Tayyip Erdoğan sen hangi ülkede Başbakanlık yapıyorsun? 
Bir dönem ne diyordu? “Siz Sivas’ın ötesine geçemiyorsunuz.” Kendisine dedim ki Sayın Başbakan gel beraber Uludere’ye gidelim, elimize Türk bayraklarını da alalım gidelim, oradaki insanlarla kucaklaşalım dedim. Geldi mi? Gelemez, cesaret edemez. Ben oraya bütün engellemelere rağmen gittim, sen oraya gidemiyorsun bile.
Değerli arkadaşlarım, kendi beceriksizliğinin faturasını bize çıkaracak. Çocuklar okula gidemiyormuş, şikâyet ediyor. Sen Başbakan değil misin? Sen hangi ülkenin Başbakanısın? Sen cumhuriyetin ne olduğunu bilmiyorsun, erdemlerini bilmiyorsun, demokrasiyi bilmiyorsun; senin bildiğin baskı, senin bildiğin tehdit, senin bildiğin şantaj. Kusara bakma, o da CHP’ye sökmez ne yaparsan yap. 
Cumhuriyet tarihinde ilk kez bir millî bayram yasaklandı arkadaşlar. Bunu unutmayacağız, bunu tarihin bir defterine not olarak düşeceğiz. Demokrasinin bir kara lekesidir bu. Halkına güven duymayan bir iktidarın kara lekesidir bu. Ne demek ya, cumhuriyet bayramını kutlamayı yasakladım demek?
Değerli arkadaşlar, ilk Meclise niye gidiyormuşum? Ben Meclise giderken senden izin mi alacağım? Sen kimsin? Sen kimsin ben senden izin alacağım? 
Ben değil, bu ülkede hiçbir yurttaş Türkiye Büyük Millet Meclisine, ister eski ister yeni, gelmek için senden izin almak gibi amacı da yoktur, lüksü de yoktur, istediği zaman buralara gelecektir. 

Değerli arkadaşlarım, Türk bayrağı üzerinden edebiyat yapıyor, vatandaşı kandırmaya çalışıyor. 29 Ekimde Türk bayrağı açmak isteyen gencecik çocuklar tekmelendi, bunlar televizyon ekranlarında gösterildi, kalkmışsın Hakkâri’den bahsediyorsun. Ya, Ankara’nın göbeğinde, Ulus Meydanında Türk bayrağı açmak isteyeni senin polislerin tekmeledi, sen neden bahsediyorsun. Milliyetçilikten söz ediyor. Senin gibi konjonktür milliyetçilerini biz çok iyi biliriz.
Değerli arkadaşlarım, bir şey üzerinde hepimizin düşünmesi lazım. Hepimizin sorumlulukları var, ortak sorumluluklarımız var. Ülkemizin sorunları dağ gibi yığılıyor. Sorunları çözen değil, sorunlara sorun ekleyen bir iktidar var. Kendi cebini düşünen bir iktidar var. Bugün yine söylemiş, “Sizin kilonuz kaç?” demiş. Vallahi bizim kilomuz hep aynı değişmedi, çünkü cüzdanımız da aynı ama senin kefeninde cep var zaten. 
Cüzdanın her geçen gün şişiyor senin, elbette senin kilon farklı, bizimki farklı olacak, bundan daha doğal ne olabilir. 

İçime sindiremediğim bir şey daha var. Erciş’e gittim, Atatürk İlköğretim Okulunun adını değiştirdiler, beyefendinin annesinin ismini koydular. Annelere saygılıyım, Allah rahmet eylesin diyorum. O anne de hayatta olsaydı elini öpmekten de onur duyardım. 
Ama senin paran var, pulun var, dünyanın en zengin başbakanlarından birisin, adam gibi adamsan bir okul yaparsın, annenin adını koyarsın, biz de ona saygı duyarız. 
Daha düne kadar yırtık pabuçla siyasete girdiğini söylüyordun, yetmiyor mu bu kadar para? Yetmiyor mu bu servet? Annenin adına bir okul yaparsın, ismini koyarsın, bu ülkede herkes saygı duyar. Kusura bakma ama bu davranışın saygısızlıktır, kabul etmiyoruz biz bunu. 

Değerli arkadaşlar, ülkeyi yönetenlerin bir görevi vardır, halkı kaynaştırmak, halkı bölmek değil, inançlarına göre, mezheplerine göre, kimliklerine göre bölmek değil, insanları kaynaştırmak gibi görevleri vardır. Ama bunların görevi ülkeyi bölmektir, bunların görevi halkı bölmektir, bunu âdeta üstlenmiş durumdalar. Her ağızlarını açtıklarında ülkeyi biraz daha bölmeye çalışıyorlar, bunu içimize sindiremiyoruz. Cumhuriyete sahip çıkmamızın, demokrasiye sahip çıkmamızın, özgürlüğe sahip çıkmamızın temelinde bu ülkede birliği, beraberliği sağlamaktır. Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında asla ve asla hapishanelerde ölüm orucu olmayacaktır. Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında asla ve asla terör olmayacaktır. Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında asla ve asla hiçbir komşumuzla savaş noktasına gelmeyeceğiz, barışı egemen kılacağız, kardeşliği egemen kılacağız biz. 
Demokrasi ve özgürlüklerden niye vazgeçiyoruz? Adaletten niye vazgeçiyoruz?
Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin geldiği noktaya bakın, hâlâ her şeyin sorumlusu CHP gibi gösteriyorlar. İnsanda biraz sıkılma olur, biraz utanma olur. Cumhuriyet Halk Partisi sana doğru yolu gösteriyor, yapma, yanlış yapıyorsun diyor. “Hayır, ben bildiğimi okurum” diyor. Bildiğini okursan, önündeki duvarı göreceksin o zaman, çıkmaz sokağı göreceksin o zaman.
Değerli arkadaşlar, Cumhuriyet demek demokrasi demektir. Demokrasiyle taçlandırılan bir cumhuriyet anlam taşır, özgürlüklerle taçlandırılan bir cumhuriyet anlam taşır. Cumhuriyet demek halkın kendi kendisini yönetmesi demektir. Cumhuriyet demek Mustafa Kemal Atatürk’ün dediği gibi kimsesizlerin kimsesi olmak demektir. 
Cumhuriyet demek halk demektir ve cumhuriyet demek bütün darbelere karşı çıkmak demektir. 
Hiç kimse ama hiç kimse darbelerin arkasında duramaz, darbeleri savunamaz. Cumhuriyet Halk Partisi darbelerden en büyük zararı gören partidir. Mal varlığımıza el kondu, genel başkanlarımız hapse atıldı, özgürlüklerimiz sınırlandırıldı, mal varlıklarımıza el konuldu, darbeyi şiddetle ama şiddetle reddediyoruz. Darbeden medet uman Cumhuriyet Halk Partili olamaz, bunu herkes çok iyi bilsin. 
Eğer bu ülkeye demokrasiyi biz getirdiysek -ki onun için övünüyoruz- o zaman övündüğümüz ilkelerin arkasında duracağız, demokrasi ve özgürlüklerin arkasında duracağız. En büyük gücümüzün halk olduğunu, halkın değerlerine saygı olduğunu her Cumhuriyet Halk Partilinin bilmesini isterim. Gücümüz halktır, halka gideceğiz, halkla beraber yürüyeceğiz. Aydınların korktuğu bir Türkiye’de biz korkmayacağız, cesur olacağız, halkın öncüsü olacağız, elimizde meşale halkın önünde yürüyeceğiz, bizim görevimiz budur.
Değerli arkadaşlarım, buradan bir çağrı daha yapmak istiyorum. Türkiye’nin yaşadığı tablo herkesin gözünün önünde, Türkiye’nin girdiği çıkmaz sokak bütün dünyanın önünde. Recep Tayyip Erdoğan’ın iktidarının Türkiye’yi getirdiği nokta hem içeride hem dışarıda kaygıyla izleniyor. Her vatandaş kendisine soruyor: “Ne olacak bu memleketin hâli?” diye. Buradan sesleniyorum: Türkiye’nin yeni bir iklime ihtiyacı var, Türkiye’nin barışa ihtiyacı var, Türkiye’nin demokrasiye ihtiyacı var, Türkiye’nin özgürlüklere ihtiyacı var, Türkiye’nin yeni bir iktidara, Cumhuriyet Halk Partisi iktidarına ihtiyacı var. 
Bölünmeyen, beraber yaşamayı bilen, saygı duyan, birbirini kucaklayan, hiç kimsenin ötekileştirilmediği, herkesin bir arada düşüncelerini özgürce dile getirdiği bir Türkiye’ye ihtiyaç var. Onun için söylüyorum, AKP’ye oy veren yurtsever vatandaşlarıma, iş adamlarına, sanayiciye, esnafa, çiftçiye hepsine söylüyorum, Türkiye’yi getirdikleri nokta bu. Türkiye’yi bu noktadan çıkarmamız gerekiyor. Hedefimiz belli, çağdaş uygarlık, çağdaş uygarlık için mücadele edeceğiz, demokrasimizi geliştireceğiz. 
  Bir kişinin arzusu üzerine anayasa değişmez, bir kişinin beklentileri üzerine siyaset oluşturulmaz. Bu ülkede açlık var, yoksulluk var, çiftçi perişan, beyefendi tutturmuş ben nasıl ve ne zaman Cumhurbaşkanı olacağım? Böyle bir anlayış olabilir mi? Yeni bir anlayışa ihtiyacımız var. Onun için söylüyorum, geçmişte hangi partiye oy vermişse vermiş bütün yurttaşlarımın cumhuriyet bayramlarını özgürce kutlamaları için, inançlarını özgürce yerine getirebilmeleri için, düşüncelerini özgürce açıklayabilmeleri için, basın özgürlüğünü sağlamak için mücadele edeceğiz, onun taahhüdünü de veriyoruz, medyanın özgürlüğü için, komşularımızla güven ilişkisi içinde beraber yaşamayı Türkiye’ye kazandırmak için yeni bir iklime, yeni bir anlayışa, yeni bir partiye ihtiyacı var, o partinin adı Cumhuriyet Halk Partisidir, herkesin bilmesini isterim. 

Bu Cumhuriyet Bayramı bütün engellemelere rağmen her yerde coşkuyla kutlandı. Dün İstanbul’daydım, on binler Sarıyer’de, on binler Kadıköy’de, on binler Bakırköy’de, Ataköy’de, Maltepe’de, Kartal’da, Avcılar’da yürüdü; Mersin’de, Adana’da, İzmir’de her yerde yürüdü. Cumhuriyetimize sahip çıkıyoruz, demokrasimize sahip çıkıyoruz, özgürlüğümüze sahip çıkıyoruz çünkü şunu söyledim annelere: Umudum sizsiniz kadınlar, çocuklarınıza sahip çıktığınız gibi vatanınıza da sahip çıkın.
Hepinize saygılar sunuyorum. 

 

Değerli milletvekilleri, hiç endişeniz olmasın yürüyeceğiz, ilerleyeceğiz, özgür ve bağımsız güzel Türkiye’yi ellerimizle kuracağız. 

Bugün konuşmama bazı tatsız haberlerle başlayacağım. Erol Günaydın, Türk tiyatrosunun çok önemli bir ismiydi. Yaşamını yitirdi. Allah’tan rahmet diliyoruz kendisine, sanat dünyasına başsağlığı diliyoruz, yakınlarına sabırlar diliyoruz.
Bugün yine, arkadaşlarım cenaze namazından yeni geldiler, Sayın Fatih Hilmioğlu’nun oğlu yaşamını yitirmişti bir trafik kazasında. Kendisine izin verildi, oğlunun cenaze törenine katıldı. Ona başsağlığı, oğluna da Allah’tan rahmet diliyoruz ama yüreğimizi burkan bir şey var. Fatih Hilmioğlu, bütün emeğini insanların yetişmesine vermiştir. Bir hocadır, bir akademisyen, bir profesör, bir tıp adamı. Gencecik çocuğu yaşamını yitiriyor, kendisi hapishanede. Çocuğunun cenazesine katılacak ama diyorlar ki “Sen kaçarsın, akşam seni tekrar hapishaneye götüreceğiz.” Tam anlamıyla bir vicdansızlık, tam anlamıyla. 
Hangi çağda yaşıyoruz, evladı ölmüş, cenazesine katılmış, elleriyle o gencecik oğlunu toprağa veriyor, bunun kaçacak hâli mi var? Onu alıyorlar, uyuşturucu baronlarıyla aynı kefeye koyuyorlar. Ben merak ediyorum, bu kararı veren yargıçta vicdan var mı? Bu kararı veren yargıcın oğlu var mı, çocuğu var mı acaba? İnsan sevgisi var mı? Evlat sevgisi var mı? 
İnsanda biraz utanma olur, ar olur, hayâ olur. Böyle bir şey olabilir mi arkadaşlar? Neden diyoruz orası adalet dağıtmaz? Bunun için dağıtmaz diyoruz. Neden diyoruz orası siyasal iktidarın sopasıdır diye? Bunun için söylüyoruz işte. Vicdanı olmayan bir yargıcın yargıç koltuğuna oturması doğru mudur? Yüreğinde evlat sevgisi olmayan bir yargıcın o koltuğa oturması doğru mudur? Onun için o kararı veren kişi yargıç değildir, kinini kusan bir adamdır o. 

Sadece Fatih Hilmioğlu mu? Hayır. Silivri yargılamaları sırasında gazeteci Doğan Yurdakul eşini kaybetti; Emekli Yarbay Mustafa Dönmez oğlunu kaybetti; Haberal annesini kaybetti; İşçi Partisi yöneticisi Ekrem Öncel ağabeyini kaybetti; Bilgin Balanlı, kayınpederini kaybetti ve Fatih Hilmioğlu oğlunu kaybetti, bu dramlar uzayıp gidiyor arkadaşlar. Bunlar hapishanedeyken yakınlarını kaybedenler, bir de hapishanede ölenler var.
Değerli arkadaşlarım, bunlardan birisi Kuddisi Okır’dı, hatırlarsınız. Ergenekon’un kasası diye gazetelerde günlerce yazıldı, çizildi. Vefat ettiğinde ailenin cenazeyi Trakya’dan İstanbul’a getirecek parası yoktu, ambulans tutamadılar. “Kasa” diye 80 milyon insanı teşhir ettiler bu insanı. Acaba vicdanları sızlıyor mu, merak ediyorum. Türkan Saylan, hayatını cüzzamın yok edilmesine adadı ve Türkiye’de cüzzamı bitirdi. Genç kızların okuması için bütün çabasını gösterdi. Âdeta, sen niçin kendini insana, insanlığa adadın diye intikam alındı, onu da Ergenekoncu olarak hapislere attılar. O, mücadelesini hiçbir zaman bırakmadı ve o da yaşamını yitirdi.
Uçkun Geray bunlardan birisi; Kâşif Kozinoğlu, bunlardan birisi; İlhan Selçuk, her ortamda, her darbede en ağır cezaların uygulanmasına karşın dik durmasını bilen, onurlu durmasını bilen gazeteci, o da yaşamını yitirdi. Berk Erden, Aydın Engin, Yarbay Ali Tatar, emekli Albay –gazi aynı zamanda- Abdülkerim Kırca bunlar da yaşamlarını yitirenler arkadaşlar. Bu tablo sağlıklı bir tablo değildir. Arkadaşlarım sadece Silivri ile ilgilenmiyorlar, Türkiye’deki bütün hapishanelerle ilgileniyorlar hiçbir ayrım yapmaksızın kim olursa olsun, suçu ne olursa olsun, mahkûm olsun olmasın, kim cezaevindeyse gittiler konuştular, sorunlarını dinlediler, bütün hasta mahkûmlara gittiler. Önümüzdeki günlerde bir mahpushane raporunu açıklayacağız ve Türkiye’nin karanlık bir noktasına ışık tutacağız. Hapishanede yaşayanlar da insan; onların içinde anneler, babalar var. Onların geleceğinin güvencesi devletin teminatındadır. Eğer siz bugünden kalkıp o insanları toplumun dışına iterseniz ne olacak bu ülkenin hâli? Öyle bir toplum yarattılar ki bakın, 2002’de hapisteki yurttaş sayımız 59 bin, 2012’de 130 binlere çıktı. Her şeyin güllük gülistanlık olduğu, herkesin karnının doyduğu bir ortamda hapishanelerde bu kadar insan olur mu? Olmaz. Demek ki bir sorun var. Demek ki açıklık var bu ülkede. Demek ki yoksulluk var. Demek ki işsizlik var. Demek ki bu ülkede geçim sıkıntısı var. Bütün bu gerçekleri kim kamuoyunun önüne getirecek? Bir kurum kaldı, konuşan bir kurum kaldı, söz söyleyen bir kurum kaldı, AKP devletine direnen bir kurum kaldı, o kurumun adı da Cumhuriyet Halk Partisi, herkesin bilmesini isterim. 

Değerli milletvekilleri, Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü, tarım kooperatiflerini dünyayı beslemenin anahtarı olarak belirledi ve kutlanıyor dünyanın her tarafında. Tarım kooperatiflerine büyük önem veriyor FAO. Dönüp kendi ülkemize bakalım, bizim ülkemizde tarım kooperatifleri nasıl? Fiskobirlik, bütün Karadenizli yurttaşlarıma soruyorum: FAO’nun dünya tarım örgütlerine, kooperatiflere verdiği önemin bir çeyreği, zerresi kadar AKP Hükümeti Fiskobirlik’e önem verdi mi? Fındık üreticileri yerde sürünüyor, fındık fiyatları da yerde sürünüyor. Bir numarayız fındık üretiminde ama fiyatını dışarıda belirliyorlar, Fiskobirlik devre dışı kalmış. Çukobirlik’i alın, aynı durumda; Antbirlik’i alın, aynı durumda, bütün tarım kooperatifleri aynı durumda. Pamukta bir ara önemli bir ülkeydik, gidin Şanlıurfa’daki pamuk üreticilerine sorun bakalım, pamuk üreticilerinin durumu nasıldır diye?  Şanlıurfalı arkadaşlarıma söylüyorum, orada yaşayan yurttaşlarıma söylüyorum: Pamuk fiyatından, hükümetin izlediği politikadan memnunsanız oyunuzu yine verin AKP’ye, memnun değilseniz biraz sesiniz gür çıksın canım, korkmayın biraz, biraz yürekli olun. 
Bu parlamento size “Şanlıurfa” dedi. Korkmayacaksınız, hakkınızı arayacaksınız, bileceksiniz ki ben haklıysam arkamda Cumhuriyet Halk Partisi var, bunu bileceksiniz. 

Geçen hafta burada yaptığım konuşmada AKP hükümetinin yaptığı zamları ahlaksız zamlar olarak eleştirmiştim. AKP sözcüleri, “vay efendim, siz buna nasıl ahlaksız zam dersiniz” diye eleştirdiler. Değerli arkadaşlar, zam her ülkede olabilir ama zammın gerekçesi yoksa, zammın gerekçesi halkın vicdanı tarafından kabul edilmiyorsa o zam haklı bir zam değildir, ahlaklı bir zam değildir. Şunun için söylemiştim: Doğal gaz fiyatlarına dünyanın zammını yaptılar, Rusya’dan aldığımız doğal gazın fiyatı uluslararası piyasada dolar bazında düşmüş ve düşüyor, Türk lirası bazında düşüyor, yani doğal gazın fiyatı dünyada düşüyor, sen Türkiye’de zam yapıyorsun, bunun ahlaklı bir yönü var mı? Yine söylüyorum, yine o zamlar ahlaksız zamlardır. 
Alacaksın ekonomiyi, altın tabak içinde alacaksın, Türkiye’yi krizden Ecevit hükümeti çıkarmış, bütün kurumları sağlıklı hâle getirmiş, bankaların finans yapılarını güçlendirmiş, on yıldır yönetiyorsun. Şimdi soru sordum, yanıtını da veremiyor, veremez zaten, nasıl verecek. Petrol fiyatı artar da zam yaparsan dersin ki dünyada arttı kardeşim, biz de petrolü dışarıdan alıyoruz ne yapalım. Doğal gaz fiyatı artarsa dersin ki kardeşim, ne yapalım, yüzde 98’ini dışarıdan alıyoruz, dolayısıyla zam yapmayıp da ne yapacağım. Bunun mantıklı yönü vardır ama dünyada düşecek, sen içeride zam yapacaksın. Kötü yönettiğin ekonominin faturasını bu milletin sırtına yıkacaksın, bunu kabul etmiyoruz biz. 

Öyle bir hâle getirdiler ki ülkeyi, bu ülke canlı hayvan ihraç ederdi, kırmızı et ihraç ederdi, ne hâle geldik. 21’inci yüzyılın Türkiye’sinde, on yıllık AKP iktidarı sonrası biz saman ithal eder ülke hâline geldik, saman ithal ediyoruz. Bütün yurttaşlarımın şapkasını önüne koyup düşünmesi lazım; bu ülkenin güneşi mi yok, bu ülkenin denizi mi yok, suyu mu yok, yaylaları mı yok, merası mı yok, tarlası mı yok, insanı mı yok? Her şeyi var. O zaman sormak lazım: Sen neden saman ithal ediyorsun? Hangi koşullar, hangi yönetim anlayışı seni saman ithal eder noktaya getirdi? Beceriksizliğin bu kadarına da pes. Herkesin uyanması lazım.
Değerli arkadaşlarım, gazeteleri yine açıp bakıyoruz işsizlik azalmış, pes yani. Neyse içlerinde gerçekten de vicdan sahibi olan bazıları var da doğruları yazıyorlar. Son bir ayda işsiz sayımız 97 bin arttı ama televizyonların alt yazılarına bakıyorsunuz “işsizlik azaldı” diyor. Ya, siz milletle dalga mı geçiyorsunuz? Bir ayda 97 bin kişi işsizler ordusuna katılacak, sen kalkacaksın televizyonda “işsizlik azaldı” diye millete haber vereceksin. Onun için size güvenilmiyor. Onun için bu milletin nüfusu artıyor, gazete okuyan sayısı azalıyor. Bir oturup kendilerine sorsunlar bakalım. 

Değerli arkadaşlarım, bugün gazetelerde bir fotoğraf var, Zonguldak’ta çekilmiş bir fotoğraf. Bir uçurumda çöpten geçimini sağlamak için bir şeyler toplayan 2 kadın. Bu kadınlardan birisinin yaşı 66, diğerinin yaşı 55. Bu fotoğraf, AKP’nin Türkiye’yi nereye getirdiğinin fotoğrafıdır. Eğer Türkiye’de 66 yaşındaki kadıncağız huzurlu bir yaşam sürdürmesi gerekirken, uçurumun kenarında çöp topluyorsa oturup düşünmemiz lazım. O kadıncağıza sorsanız, büyük bir ihtimalle diyecektir ki “Ben oyumu Recep Tayyip Erdoğan’a verdim.” Eğer oyunu o partiye verdiysen, Recep Tayyip Erdoğan’a,  o iki kadına şunu söylemek isterim: O ve çocuklarının tamamı köşeyi döndüler, sana da uçurumdaki çöp içinden kâğıt toplama düştü. 
Bizim bu konuda halkı daha fazla aydınlatma görevimiz var, daha fazla bilgilendirme görevimiz var, karamsarlıktan halkı çıkarma görevimiz var.
Bakın, değerli arkadaşlarım, Parlamentoda yerel yönetimlerle ilgili bir yasa var. Yasayı o kadar hızlı görüşüyorlar ki halk ne olduğunu öğrenmesin. Niçin halktan kaçırıyorsunuz? Efendim, cumartesi, Pazar görüşeceğiz. Çuvala mı girdi diğer günler, oturur görüşürüz. Hayır efendim. O kadar hızlı görüşelim ki halk fark etmesin. Yine, Cumhuriyet Halk Partili milletvekillerim yine mücadelelerini yaptılar. Hazırlıklarımızı aylar öncesinden yaptık zaten. Bazı belediyeleri kapatıyorlar, 1 582 belediyeyi kapatıyorlar. Belediyeyi kapatıyorsan o beldede yaşayanların oyuna başvuracaksın arkadaş, soracaksın halka, senin belediyen kapansın mı, kapanmasın mı? “Kapansın” diyorsa mesele yok, “Kapanmasın” diyorsa kapatamazsın. Madem sen “Millî irade” diyordun, madem “halkın oyu demokrasilerde en önemli mihenk taşıdır” diyordun, o zaman halkın oyundan niye kaçıyorsun? Ne yaptık biz? Yine demokrasinin gereğini Cumhuriyet Halk Partisi yaptı.
Değerli arkadaşlarım, referandum yaptık bu hafta sonu, 14 Ekim Pazar günü, 98 beldede sandığı koyduk, bazı sandıklarda AKP’den ve MHP’den kayıtlı olanlar da sandıklarda müşahit oldular, 98 beldede 123 bin 608 yurttaşımız oy kullandı. Bunlardan 121 bin 561’i “Bizim belediyemiz kapanmasın” diyor, yüzde 98’i; “Belediyemiz kapansın” diyenlerin sayısı 1 840. Katılma oranı yüzde 54, beldede oy kullanma oranı ortalama yüzde 54, bazı yerlerde bu yüzde 100’e yaklaşıyor. Bu şu anlama geliyor: Demokrasi mi istiyorsun? Bir beldeyi kurmuşsun, belediyeyi kurmuşsun, oluşturmuşsun, bu beldelerden bazıları çok eski, yüzyıllık beldeler var. Oturuyorsun masa başında “Ben kapatacağım” diyorsun. Biz de diyoruz ki halkın oyuna başvur. Avrupa Yerel Yönetim Özerklik Şartını bu Parlamento kabul etti, imzaladı, onun maddesi var, belediye kapanacaksa halkın oyuna başvuracaksın. Demokrasiyi savunan biz, otoriter rejimi savunan AKP, herkesin bunu bilmesini isterim. Biz, bu ülkede demokrasi sağlıklı gelişsin, tutarlı gelişsin, demokrasiden vazgeçmeyelim, halkı alacağımız kararlara ortak edelim, halkın oyuna bakalım, görüşüne bakalım, duruşuna bakalım kararımızı ona göre verelim. “Hayır, efendim, biz bunu kapatacağız” diyorlar. O nedenle, bu beldelerde yaşayan yurttaşlarıma şunu söylüyoruz: Biz üzerimize düşeni yaptık, yarın seçim olacak, siz de üzerinize düşeni yapın. 
Böylece, sağlıklı bir demokrasinin adımlarını beraber atalım.
Değerli arkadaşlarım, bunları şunun için anlatıyorum: Devlet adamlığı farklı bir şeydir. Devlet adamlığı devletini düşünen, halkını düşünen kişi demek. Devlet adamlığı, sıcak politikanın içinde, güncel politikanın içinde boğulup kalmayan adamdır, ufku olan, geleceği gören insandır, tahmin eden insandır. Devlet adamı, gelecekteki sorunları görüp önceden önlem alan insandır, devlet adamlığı budur. Devlet adamlığı bir basiret işidir, öngörü işidir, geleceğe yönelik tasavvurları olan kişi demektir devlet adamı. Fitneciden devlet adamı olmaz, hele hele yalancıdan devlet adamı hiç olmaz. 
Ayrımcıdan, bölücüden yana olan devlet adamı zaten olamaz. Bir devlet adamı halkını bölmez, ayrıştırmaz, sevgiyi egemen kılar, güçlü bir bağ oluşturur, herkesin birbirine saygı duyacağı bir toplumun oluşmasına katkı verir devlet adamı. Bölerseniz toplumu çatışma kültürünü beslemiş olursunuz. O nedenle, devlet adamlığı kolay bir iş değildir. Ayrıca, devlet adamlığı kişisel kaprislerinin peşinde koşan kişi değildir. Devlet adamı ülkesini düşünür, halkını düşünür, halkın cebini düşünür kendi cebini değil. Onun için Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz diyoruz ki, önce halk zenginleşmeli, halkın cebi para görmeli, devlet adamlığının gereği de budur işte. 
Devlet adamlığı Fırat’ın kenarında bir koyun kaybolursa onun sorumluluğunu vicdanında hisseden adam demektir devlet adamlığı. Bana ne, niye koyununu bağlamadın demeyecek adamdır devlet adamı. Devlet adamının, adaleti, beyninde, vicdanında hisseden adamdır. Kafasında adalet kavramı olmayandan devlet adamı olmaz. Kin kusan insandan devlet adamı olmaz. Oğlunun cenazesine katılacak, “akşam da seni hapishaneye götüreceğim” diyen adamdan devlet adamı olmaz. 
Kör bir kuruşunun hesabını veremeyen, bir kuruşun da hesabını veremeyen, tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyen adamdan devlet adamı hiç olmaz. 
Filozofların, bilgelerin kitaplarına bakınız, din adamlarına bakınız, peygamberlerin öğretilerine bakınız, hangi çağda olursa olsun her zaman ahlaktan söz edilir, ahlakın yüceliğinden söz edilir, birlik beraberlikten söz edilir. Devlet adamı bunları ruhunda, vicdanında hisseden kişi demektir. Bunları bir köşeye atıp toplum içinde ayrım yaparsanız devlet adamlığı kisvesini kimse size yakıştıramaz ve veremez zaten.
Değerli arkadaşlarım, ahlak öğretmenlerinin bize öğrettiği, toplumumuzun, annemizin, babamızın bize öğrettiği temel kurullar vardır. İnsanı seveceksin” der, işin özünde yatan budur. “İnsanı ötekileştirmeyeceksin, insanı kimliğiyle, inancıyla seveceksin, onları istismar etmeyeceksin” der. Siz devlet adamı kisvesine bürünüp, ülkeyi yönetir pozisyona gelip yurttaşlar arasında ayrım yaparsanız, onları birbirine düşürürseniz devlet adamı değilsiniz. Değerli arkadaşlarım, siz, kendi ülkenizde bunu yapıyorsunuz, dışarıda da bunu yapıyorsunuz. Bakın Suriye’ye, birbirlerine öldürüyorlar. Biz ne yapıyoruz? Bu ülkenin yöneticileri ne yapıyor? Çağırıyor oradan bir grup insanı, “Gelin arkadaşlar, bakın size bir kamp yaptım burada. Burada oturun. Ben sizi ayrıca eğiteceğim, adam nasıl öldürülür onu eğiteceğim. Bomba nasıl atılır, tuzaklar nasıl kurulur, onları öğreteceğim.” diyor. Sonra? “Yine git Suriye’ye, orada kardeşini öldür.” diyor. Böyle bir anlayış olur mu arkadaşlar? Hangi çağda yaşıyoruz. Türkiye Cumhuriyeti’nin tarihine ihanettir bu. Türkiye Cumhuriyeti tarihinde böyle bir olay olmamıştır, olamaz da zaten ama bunlar yaptılar. Geldiğimiz noktaya bakın, savaşın eşiğine getirdiler bizi. Merak ediyorum, Sayın Recep Tayyip Erdoğan “Rus uçağında mühimmat” demişti, “Bulduk, var” demişti. Şimdi, ben bu mühimmatları merak ediyorum. Tankını, topunu, bombasını, el bombasını, silahını, tüfeğini, tabancasını nedir merak ediyorum, nedir bu mühimmat? Mühimmat deyince bizim aklımıza şu geliyor, onu da söyleyeyim. Asker postalı mühimmat değildir, Afyon mühimmat deposundaki patlamada, o depoda ne varsa biz onu görmek istiyoruz, bakalım bu mühimmatlar nelerdir. Türkiye’nin itibarını bu ülkenin Başbakanı korumak zorundadır. Eğer bunu yapmazsanız ülkenin geleceğine de, güvenliğine de gölge düşürmüş olursunuz, itibarına da gölge düşürmüş olursunuz.
Değerli arkadaşlarım, o açıdan Sayın Başbakanın, Sayın Recep Tayyip Erdoğan’ın bütün bu olayları görerek ve bilerek yaptığından hiçbir endişem yoktur çünkü onun ülkenin geleceğiyle ilgili bir kaygısı yoktur. Tek bir gerekçesi vardır, ben Başbakanlık koltuğunda nasıl oturabilirim ve ben cumhurbaşkanlığına nasıl atlayabilirim. 
Kişisel ihtirasla siz yöneticilik yapabilir misiniz? Makam, mevkii nedir ya? Şu ülkeyi getirdiğin noktaya bak. Kişisel hırsların uğruna bu ülkeyi savaşın içine sokuyorsun sen.
Değerli arkadaşlarım, ayrımcılık sadece bununla olsa diyeceğiz ki hadi burada yaptın, bir ülkenin başbakanı, daha gencecik çocukların okulları arasında ayrım yapabilir mi arkadaşlar? O çocukların taze beyinlerine ayrımcılığı nasıl sokuyorsun sen? İnsanda biraz vicdan olur. Oraya kadar bile nüfuz ediyor, ayrımcılık yapmak istiyor. Dokusunda var ayrımcılık herhâlde. Böyle bir anlayış olabilir mi arkadaşlar. Araştırdık ya, neden böyle bir hastalık var, sonunda bulduk. Psikolojide “yansıtma” dedikleri bir davranış bozukluğu var arkadaşlar. Bilim adamlarının kitaplarına da baktık. Davranış bozukluğu şu, yansıtma dediğimiz davranış bozukluğu. Şöyle tanımlıyor kitaplar: “Yansıtma, kişinin kendisindeki bozuk, yersiz davranışları, beğenmediği duygu, düşünce, istek ve amaçları başkalarına ya da çevresine yüklemesidir.” Ne kadar kusuru varsa başkasına yüklemesidir, yansıtma bu. 
Bitmedi. “Yansıtmada iki türlü davranış bozukluğu ortaya çıkıyor. Bir, kişi beceriksizliğinin, yetersizliğinin, başarısızlığının denelerini başkalarında arar.” 
İki: “İkinci yansıtma biçiminde kişi kendisinin çirkin, olumsuz, sapkın istek ve tutumlarını başkalarına yakıştırır.” Geldiğimiz nokta bu. Şimdi ben size soruyorum: Bu davranış bozuklukları kime ait? Kimde tecelli ediyor? Kimde görünüyor? 

Suriye ile yaşanan drama bakım. Defalarca söyledik. Biz hiçbir zaman Esad rejimini savunmadık, hiçbir zaman hiçbir arkadaşım çıkıp Esad rejimi iyidir demedi. Tam tersine Esad’ın yaptıklarını eleştirdik her yerde, hem içeride hem dışarıda. Bize dönüp ne dedi? “Siz Baasçısınız.” Savunsak eyvallah deriz, savunuyoruz, savunmadık. Neden? Demokrasiyi bu ülkeye getiren Cumhuriyet Halk Partisi, bu ülkenin temellerinde harcı olan Cumhuriyet Halk Partisi bütün dünyaya demokrasiyi ve özgürlüğü getirmek ister de ondan. 
Devlet adamlığı kimliğine sahip olanlar tarih bilincine de sahip olacaklar. Yemen çöllerine baksın, Afrika çöllerine baksın, Libya’ya baksın, Kafkaslara baksın, Balkanlara baksın, binlerce şehit dedemizin türbeleri, naaşları var orada, o topraklarda yatıyor o insanlar. Bir bedel ödediler. Şimdi sen, durup durduk yerde aynı bedeli bu ülkenin genç çocuklarına ödetmek istiyorsun, neden? Bir haklı gerekçe, Suriye politikası konusunda çık bana, aklı başında haklı bir gerekçe söyle. Gerekçe yok. Ne gerekçesi olacak? Kendisine söyledik, bak, yanlış yapıyorsun dedik. Bu olmaz. “Doğru yapıyorum” dedi. Kendisine söyledik, bak, gel, Türkiye Büyük Millet Meclisinde ortak bir deklarasyon yayınlayalım, Meclisin iradesine yansıtalım. “Yok, gerek yok, ben bilirim.” dedi. Bak, yanlış yapıyorsun, çatışan taraflardan birisi olma. Gel, daha tepeden bakalım, bir uluslararası konferansı Türkiye’de topla, sorunu çöz, Türkiye’nin büyüklüğünü o coğrafyada da göster dedik. “Hayır, ben bilirim.” dedi. Şimdi bütün dünyada yalnız, yalnızları oynuyor. Ne yaptı? En son baktı olmayacak, bir de Birleşmiş Milletlere savaş açtı. Pes yani… Pes yani… 

Değerli arkadaşlarım, biz eğer bunları söylemeseydik, derdik ki, ya ne yapalım, söylemedik, bizi suçluyor. Tamamını söyledik, yanlış yaptığını defalarca söyledik. Hatta bazen o kadar ileri gittik ki sen Batının egemen güçlerinin Orta Doğu’da taşeronluğunu yapıyorsun dedik. Geldiğimiz noktada, değerli arkadaşlar, taşeronluğu yapıyor dedik ama galiba biraz insaflı davranmışız. Amerikan Başkan Yardımcısı Joseph Biden geçenlerde bir açıklama yaptı. “Biz Türkiye ile el ve eldiven gibiyiz.” diyor. Elin kim olduğu belli de eldivenin de kim olduğunu da böylece öğrenmiş olduk. 
Eğer bu kadar dar bir pencereden bakarsanız Türkiye’yi Orta Doğu bataklığına sürüklemiş olursunuz. Şimdi, oradan çıkmak istiyor. Yine biz diyoruz, bak, sana çıkış yolunu gösterelim diyoruz. O bataklıktan bu politikayla çıkamazsın sen diyoruz. Efendim, Suriye’den göçmenler geliyormuş, biz göçmenlere karşıymışız. Hayır efendim, Türkiye’nin büyüklüğü, gelen bütün mültecilere adam gibi davranmaktır, onlara bakmak ve beslemektir. Burada bir tereddüdümüz yok. Silahlı adamın gelip burada eğitim almasına biz karşıyız. Sen eğitiyorsun onu. Sen eline silah veriyorsun. Sen sırtını sıvazlıyorsun. “Sen git, orada kardeşini öldür.” diyorsun. Biz, bunu içimize sindiremiyoruz.
Değerli arkadaşlarım, bunlar bizi eleştirecekler ya, başladılar Ecevit üzerinden de eleştirmeye. Neymiş? Ecevit bir fotoğrafta ayakta duruyormuş,  vay efendim nasıl olurmuş, bu fotoğrafta Ecevit böyle dururmuş. Ben defalarca söylemiştim ama bir daha söyleyeyim. Recep Tayyip Erdoğan, sen Bülent Ecevit’in tırnağı bile olamazsın, tırnağı. 
Unutmayın, bunlar poster hükümetidir; fotoğraf verirler, arkası farkladır. Ne dediler? İsrail’le kavga ettiler, “One minute” dediler, vesaire, vesaire. Arkadan gittiler, Malatya Kürecik’e İsrail için füze kalkanını kurdular. 9 yurttaşımız, 9 yurttaşımız uluslararası sularda hunharca şehit edildi, Meclise tezkere mi geldi? Hayır. Brüksel’e gittiler otel odalarında “Acaba, İsrail’le nasıl biz bir araya gelebiliriz.” diye pazarlık yapmaya başladılar. Bunlar ikiyüzlüdür. Gider fotoğraf çektirirler, ayak ayak üstüne atarlar, sonra danışmanı gider Amerika’ya “Aman ha, bunların kusurları oldu, kusura bakmayın. Bunları kullanın, deliğe süpürmeyin.” derler. 
Beyzbol sopasıyla ders alanlar bunlar. Beyzbol sopasıyla ders alacaksın, Bülent Ecevit’in aleyhine konuşacaksın. Ya, o Bülent Ecevit, “afyon ekmeyin” diye kendisine yazı geldiğinde “Ben kendi ülkemin çıkarını düşünürüm, bu ülkede afyonu da ekerim.” diyen adamdır, sen nasıl bunu bilmezsin. 
Kıbrıs’ta soydaşlarımız öldürülürken “Gidemezsin” Kıbrıs’a dediler. 1974 Kıbrıs Barış Harekâtını yapan adamdır Bülent Ecevit. 
Bülent Ecevit’in ellerinde Irak’ta öldürülen 1,5 milyon Müslümanın kanı yoktur. 
Irak’ta tecavüz edilen on binlerce Müslüman kadının ayıbı yoktur Bülent Ecevit’in ellerinde. 
Kaddafi’yi götüreceksin, ödül alacaksın, bir de para alacaksın, 25 bin dolar… Bir soru daha sorayım: Sayın Başbakan, sen o 25 bin doları ne yaptın? 25 bin doları ne yaptın? Açıklama yapmıştı. Şunun için soruyorum. “Şehit ailelerine vereceğim.” diye. Hangi şehit ailesine o 25 bin doları verdin, çık anlat bakalım. 
Kaddafi’yi gideceksin ödül alacaksın, sonra arkasından, sırtından hançerleyeceksin. Bülent Ecevit’te böyle bir utanç yoktur. Sen Bülent Ecevit’i nasıl bilmezsin. 

Değerli arkadaşlarım, ben taşeronluk demiştim ama taşeronluk çapsızlıktan daha iyidir çünkü taşeronluktan her an vazgeçebilirsin ama bir adam çapsızsa bundan vazgeçme şansı yoktur. 
Ben düşünüyorum, acaba şöyle bir olay olsaydı, bizi sevmeyen ülkeler bir araya gelip de ya şu Türkiye’nin başını nasıl belaya sokabiliriz, ne yapmamız lazım diye düşünselerdi, herhâlde şöyle bir düşünceleri olurdu: Eğer biz Davutoğlu’nu getirirsek Dışişleri Bakanlığına zaten bu ülke iflah olmaz, herhâlde böyle düşünürler. 
Bir de birileri diyordu ki “Efendim, bunun herhâlde bir bildiği vardır.” Davutoğlu için. Senin ne bildiğin olacak? Onun bütün bildiği bu zaten; ülkeyi götürüp batağa sürüklemek. Peki, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan? Zaten dış politikadan anlamadığı için bu da “herhâlde bir bildiği vardır, bak isminin önünde de ‘Profesör’ yazıyor, herhâlde Türkiye’yi daha iyi bir noktaya taşır.” o da onun kuyruğuna takıldı. Şimdi çıkamıyorlar oradan.
Değerli arkadaşlarım, Suriye ile Libya arasındaki farkı, samimi söylüyorum, bir ortaokul mezununa sorsanız size cevabını verir. Suriye ile Libya arasındaki farkı, Afrika’nın Üçüncü Dünya ülkelerinde Dışişleri Bakanlığında orta düzeyde bir memura sorsanız size anında söylerdi. Suriye ile Libya arasındaki farkı normal bir gazete okuruna sorsanız, nedir bu iki ülke arasındaki fark diye size anında söyler. Bu farkı kavrayamayacak kadar çapsız olan bir kişi var, o da Türkiye Cumhuriyeti’nin Dışişleri Bakanı ve onun adı da Ahmet Davutoğlu. 

Değerli milletvekilleri, hepimizin ama hepimizin, insan olarak hepimizin ortak bir duygusu, ortak bir inancı vardır, o da inançlara saygı temelinde geliştirdiğimiz, derinleştirdiğimiz sevgidir, her inanca saygı göstermek. Her inanca saygı göstermeyi sağlayan temel kural laikliktir. Laik bir toplumda bir inancın öbür inanç üzerinde baskı kurması, egemenlik kurması değil, her inancı yaşayan insanın ya da inanan insanın inandığını özgürce yaşamasıdır, laiklik de bunun güvencesidir. İnançlara saygı duymak hepimizin görevidir. Çünkü inanç ve kimlik bir insan hakkıdır, temel bir insan hakkıdır. Temel insan hakları tartışma konusu olmaz. Tam tersine bu hakların genişletilmesi için insanoğlu çaba harcar. Şimdi, bu AKP’lilerden birisi, Kırklareli İl Başkanı tutmuş, Hz. Muhammed için bir kimlik kartı hazırlamış. Bakın, sömürüye bakın arkadaşlar. Sen kimsin? Hangi ahlakla, hangi inançla sevgili Peygamberimizin kimlik cüzdanını çıkarırsın? 
Din simsarlığı yapmak çok tehlikelidir. Dini siyasete alet etmek çok tehlikelidir. Vardıkları noktaya bakın, Hazreti Muhammed’in kimliğini çıkarıyor, dağıtıyor ve Hazreti Muhammed’in soyuyla da oynuyor. Çocuklarından birisinin adını Tayyip koyuyor. Ya insanda biraz utanma olur, insanda biraz Hz. Muhammed’e saygı olur. 
O’nun nesebine saygı olur. Sen kimsin ki çocuklarının arasına Tayyip’i koyuyorsun? Samimi söylüyorum, bu kadar büyük ahlaksızlığı, alçaklığı, densizliği ne gördüm ne duydum ne de işittim. 
Ve daha ayıbı, sözde kimlik kartının arkasına da AKP’nin amblemini koyuyor. Bütün inançlı Müslümanlara sesleniyorum, bu densizliği yapan kişiye Recep Tayyip Erdoğan bir şey yapmazsa o da onun suç ortağıdır. 

Değerli arkadaşlarım, siz nasıl böyle bir densizlik yapabilirsiniz? Milyarlarca insanın Peygamberi olan Hz. Muhammed’e nasıl bunu yapabilirsiniz? Kendi siyasi ikbaliniz için, kendi siyasi geleceğiniz için Hz. Muhammed’in adını nasıl böyle kullanabilirsiniz? Olmayan oğlunun adını Tayyip koyacaksınız, Tayyip Erdoğan’a yollama yapmak için. Bekledim, acaba Sayın Erdoğan bu konuda bir şey söyleyecek mi diye. Tık yok. Kabul ediyorsun o zaman. Bunun arkasını bırakmayacağım, ya o il başkanına gerekeni yapacaksın ya da ben bunun arkasını bırakmayacağım. 

Bunlar arada bir Batıdan da söz ederler. “Efendim, işte Batı değişti, dünya değişti.” Bunlar Batıyı bir coğrafya bölgesi sanıyorlar ya da bir yön sanıyorlar. Batı farklı bir şeydir. Batı, uygarlıktır, çağdaş uygarlık dediğimiz tanımın adıdır Batı uygarlığı. Batı demek sendikalaşma demektir, örgütlenme demektir. Batı demek anayasa demektir, insan hakları demektir. Batı demek gazetecilerin özgürce yazı yazmaları demektir. Batı demek sivil toplum örgütleri demektir. Sınırsız, sınır tanımayan gazeteciler demektir. Batı demek bağımsız yargı demektir. Batı emek ahlak demektir, Batı budur, Batıdan anladığımız budur. Mustafa Kemal Atatürk’ün tanımladığı çağdaş uygarlıktır Batı demek. 
Batı demek aynı zamanda muhalefet demektir, demokrasi demektir. Batı bunların anladığı anlamda bir bölgenin adı değildir, Batı demek aynı zamanda Tosloy demektir, Balzak demektir, Mehmet Akif demektir, Nazım Hikmet demektir, Batı budur, çağdaş uygarlıktır. Batı demek sanat demektir. Batı demek insan hakları demektir. Batı demek herkesin karnının özgürce doyduğu bir toplum demektir. Batı demek taşeronlaşmak demek değildir. Batı demek, Batının egemen güçlerinin taşeronluğunu yapmak değildir. O Batı ayrı batı, ona biz de karşıyız ama Batı dediğimiz zaman bizim anladığımız çağdaş uygarlıktır.
Değerli arkadaşlarım, Avrupa Birliği İlerleme Raporu çıktı. O raporda eleştiriler yer almasın diye ne taklaların atıldığını biliyoruz, hangi kulislerin yapıldığını biliyoruz. O raporda yazılan eleştiriler eksik, onu da biz çok iyi biliyoruz. Aklı evvel birisi, “Efendim, ben bu raporu çöp sepetine atacağım.” Düzeye bakın siz. Sen önce kendine bir sor bakalım ya, bu adamlar bu raporu niye yazdılar? Biliyorum, içinden şu geçiyor: Ah, bu raporu yazanlar Türkiye’de olsaydı biz şimdi Silivri’ye gönderirdik, bu işi de bitirirdik. 

Hepinize saygılar sunuyorum, haftaya görüşmek üzere saygılar, iyi bir hafta diliyorum. 

 

Değerli arkadaşlarım, saygıdeğer milletvekilleri; önümüzde iki Türkiye var. Birinci Türkiye, masallar gibi yaşayan AKP’lilerin masal ülkesi Türkiye; ikinci Türkiye ise zam ve zulüm altında ezilen halkın gerçek Türkiye’si, iki Türkiye var. Masalla geçinen Türkiye, bir masalmış gibi anlatılan Türkiye’de haramzadeler var, onların karnı doymuyor, ne kadar verseniz yutuyorlar bir kara delik gibi. Bu Türkiye AKP’nin Türkiye’sidir, halkın gerçek Türkiye’si bu değil. Halkın gerçek Türkiye’si geleceğinden kaygı duyan, bu ülkede ne oluyor, bir şeyler yanlış gidiyor bu ülkede, geçinemiyoruz, toplu sözleşme yapamıyoruz, haklarımızı arayamıyoruz, özgürce konuşamıyoruz diyen halkın gerçek Türkiye’si, iki Türkiye arasında 180 derece fark var. O nedenle bu iki Türkiye’ye bütün yurttaşlarımın dikkatini çekiyorum. Askere gidenler, bedel ödeyenler, geçim sıkıntısı çekenler, borç ödemekte bin bir sorunla karşılaşanlar halkın gerçek Türkiye’sinde olan yurttaşlarımız ama hiçbir derdi olmayan, durumu iyi olan, köşeyi dönen masalların ülkesi Türkiye’de de AKP ve yandaşları yaşıyor. Onlar Karun gibi zengin oldular, köşeyi döndüler, insanlara tepeden bakıyorlar, lüks araçlarla geziyorlar, konuşanı susturuyorlar, konuşanı susturmayı da bir anlamda görev biliyorlar. Bunları şunun için anlatıyorum arkadaşlarım: Son bir yıl içinde elektriğe yapılan zam yüzde 34,9 yani 100 liralık elektrik faturası, bir yıl önce 100 lira idi, bir yıl sonra 135 lira oldu. Yine son bir yıl içinde doğal gaza yapılan zam yüzde 54. Bir yıl önce 100 lira idi, bir yıl sonra 154 liralık bir faturayla karşılaştı vatandaşlarımız. Peki, memurun maaşı ne oldu? Bir yıl önce 100 lira idi, bir yıl sonra oldu 111 lira. İşçinin? Bir yıl önce 100 lira idi, bir yıl sonra oldu 106 lira. Masal ülkesi Türkiye ile gerçek Türkiye işte bu kadar farklı.
Değerli arkadaşlarım, eğer siz halkı yoksullaştırmak için bu zamları yapıyorsanız başarıya ulaştınız demektir. Bana zammın bir gerekçesini vermeleri lazım. Ecevit Hükümeti Türk ekonomisini krizden çıkardı, ağır bedeller ödedi, pek çok yasal düzenlemeler yaptı, ekonomik kurumları adam gibi yaptı, yerli yerine oturttu, terörü bitirdi, kemiksiz bir Türkiye’yi AKP Hükümetine devretti. Geldiğimiz noktaya bakın, ekonomik kriz var, zamların arkası kesilmiyor, terör batağına batmış, devraldığınız Türkiye bu muydu sizin? Değerli arkadaşlarım, elektriğe ve doğal gaza zam tam okulların açıldığı sırada yapıldı. Anne baba okullarla meşgul, kış geliyor, yakacak derdi var, siz durmadınız elektriğe ve doğal gaza oturdunuz, ölçüsüz bir biçimde zam yaptınız.
Değerli arkadaşlar, bu zamları ahlakla bağdaştırmıyorum, şerefle de bağdaştırmıyorum, bu zamlar ahlaksız zamdır. 
Bu zamları onaylamamız mümkün değildir. Bilinçli olarak halkı ezen zamlara ahlaki zamlar denilmez. Bir Allah’ın kulunun çıkıp bu zamları biz şu gerekçeyle yaptık diye açıklaması lazım. Efendim zam yapmazsak ekonomi batarmış! On yıldır yönetiyorsun, on yıldır bu ekonomi kurtulmadı mı? Faturasını Ecevit Hükümeti ödemedi mi? Bahar içinde teslim almadın mı sen bu ekonomiyi? On yıl sonra krizden sonra krizden kurtardılar, on yıl sonra ekonomi tekrar krizde. Efendim, küreselmiş sorunlar! Geçiniz siz onları. Onları siz benim külahıma anlatın. Siz bu ülkede ekonomiyi yönetemiyorsunuz, Türkiye’yi yönetemiyorsunuz. 
Şimdi biz, doğal gaza niye zam yaptın dediğimizde şunu söylüyorlar: “Efendim, doğal gaz bizim ülkemizde yok, petrol bizim ülkemizde yok, dışarıdan getiriyoruz. Dolarla getiriyoruz, fiyat artınca bunu da halka yansıtmak zorundayız.” Bu mantıklı bir açıklama mı? Ama gerçek böyle mi? Siyasete atılırken şunu söyledim: Hangi koşulda olursa olsun, nerede olursa olsun, ne zaman olursa olsun bu millete doğruları anlatmaya söz verdim ve arkasında duracağım. 
Bakınız şimdi, doğal gaz fiyatlarına bakalım: 2011 Aralık ayında Rus doğal gazının dünyadaki fiyatı şöyle, 1000 metreküpünün fiyatı 436 dolar, Aralık 2011. Geliyorum 2012 Ağustos ayına, yine 1000 metreküplük doğal gazın fiyatı 436 dolardan 410 dolara inmiş, yani fiyat düşmüş. Diyebilirler ki efendim, dolar olarak düştü ama Türk Lirası olarak düşmedi. Onun da hesabını yaptık. Türk Lirası olarak Aralık ayı başında 1000 metreküplük doğal gazın fiyatı 810 lira, daha sonra bu fiyat 733 liraya düşüyor. Bir Allah’ın kulu çıkıp bu zamlar ahlakidir desin. Dünyada doğal gaz fiyatları düşüyor, biz yüzde 30 zam yapıyoruz arkadaşlar. Bunun vebali vardır. Bu millete karşı sizin sorumluluğunuz vardır. Bu kadar ağır zammı bu milletin omuzlarına nasıl yüklüyorsunuz siz? Hani güllük gülistanlıktı? Hani her şey çok iyi idi? Öyle anlaşılıyor ki kendileri yediler, yandaşlarına yedirdiler, herkesin karnı doydu, iyice palazlandılar, kara delik gibi yutuyorlar, faturayı da gelip bu millete çıkarıyorlar. Millet bunun farkında olsun, faturayı artık sen ödeme, iktidara ödet bu faturayı sen. 
Dünyada doğal gaz fiyatları yüzde 9,6 gerileyecek, sen Türkiye’de geleceksin doğal gaz fiyatına yüzde 30 zam yapacaksın. Milletin yüzüne nasıl bakıyorlar, gerçekten merak ediyorum. Yalan söylenmez ki bu kadar. Yalan söylemenin de bir usulü vardır. Göz göre göre, dünyayı bile bile millete yalan söyleyeceksiniz.
Bir şey daha var. Ekonomik Sosyal Konsey diye bir kurumumuz var. Rahmetli Ecevit döneminde kurulmuştu, sonra yasası çıktı, sonra yetmedi, “Efendim, Ekonomik Sosyal Konsey bir anayasal kurum hâline gelsin.” O da geldi. Ekonomik Sosyal Konsey niye toplanır? Ülkede temel ekonomik kararları almak için bir araya gelirler işçi kuruluşları, işveren kuruluşları, ziraat odaları, devlet, bürokrasi bir araya gelir ekonomiyi oturur konuşur, tartışırlar ve karar alırlar. Değerli arkadaşlarım, yasasına göre Ekonomik ve Sosyal Konsey’in başkanı Başbakan. Yine yasasına göre, Ekonomik ve Sosyal Konsey’in üç ayda bir toplanması lazım. En son ne zaman toplanmış, biliyor musunuz? 5 Şubat 2009. 2009, 2010, 2011, 2012…Anayasal kurum, üç ayda bir toplanması lazım, üç yılda bile bir defa toplanmıyor. Bunlar diyorlar ki “Biz hukuk devletiyiz.” Hukuk devletinde vatandaşların yasalara uyması lazım. Peki, sizin yasaları ihlal etme hakkınızı kimden alıyorsunuz siz? Böyle bir hakkı size kim veriyor?
Değerli arkadaşlarım, olaylara yine bakalım. Eğer doğal gaza zam yapıyorsanız, bilin ki iğneden ipliğe her şeye zam yapacaksınız. Değerli arkadaşlarım, bu kadar ağır zammın faturasını halka çıkarmanın ahlakla, demokrasiyle, özgürlüklerle hiçbir ilgisi yoktur, ne de ekonomi yönetimiyle. Tam bir yönetimsizlik var. Dolayısıyla, ahlaki açıdan bu zamlar bir soygundur, soygunu yapan da AKP’nin yöneticileridir, herkesin bunu böyle bilmesini isterim. 
Belki şunu söyleyecekler: Doğru, dünyada doğal gaz fiyatları düştü ama biz bir formülle alıyoruz Rusya’dan doğal gazı, onu diyebilirler. Biz şunu sormayacak mıyız? Dünyada fiyatlar düşerken sen bu milletin sırtından paraları alıp Gasprom’a aktarmayı devlet yöneticiliği olarak mı kabul ediyorsun? Milleti soymayı sen ne zamandan beri siyasette yöneticilik olarak kabul etmeye başladın? Çık, o formülü bu millete anlat, bakalım bu milleti siz nasıl soyuyorsunuz millet de bunu bir görsün, öğrensin bakalım.
Değerli arkadaşlarım, tükettiğimiz elektrik enerjisinin yüzde 33’ünü doğal gazdan karşılıyoruz. Doğal gazın da yüzde 98’ini ithal ediyoruz. Büyük kısmını da Rusya’dan ithal ediyoruz. Eğer siz, kendi enerjinizi, kendi elektriğinizi, ısınma için kendi doğal gazınızı bir ülkeye bağlamışsanız bir ülkeye kaderinizi bağlamışsınız demektir. Dünyada hiçbir demokrasi yok ki, hiçbir ülke yoktur ki kendi enerjisini bir ülkeye yüzde 60-70 oranında bağlamış olsun. Yarın diyelim ki Suriye’de savaş çıktı, Rusya destek verdi, aramızda kavga çıktı, Rusya doğal gaz musluklarını kapattı ne olacak bu memleketin hâli? Bütün vatandaşlarımın düşünmesini isterim, devlet yönetimi bu değildir. Devleti yönetecek kişilerin uzak görüşlü olması lazım. Devleti yönetecek olan kişilerin gelecekte Türkiye’nin çıkarlarını koruması lazım. Siz Türkiye’nin çıkarlarını bırakın korumayı, Türkiye’nin çıkarlarını birilerine peşkeş çekiyorsunuz ve buna da devlet yönetimi diyorsunuz. 
İhanete varan bir tezgâhla karşı karşıyayız. Bütün yurttaşlarımın bunu böyle bilmesini isterim.
Değerli arkadaşlarım, bu soygun düzenine “Hayır” diyen bir parti var, bu soygun düzenini halka anlatan bir parti var, bu soygun düzeninin hesabını sormak için iktidar isteyen bir parti var, o da Cumhuriyet Halk Partisidir. 
  Bu soygun düzenini haramzadelere aslında Ahmet Arif çok güzel anlatır bir şiirinde. Ne diyor Ahmet Arif: “Bunlar engerekler ve çıyanlardır. Bunlar aşımıza, ekmeğimize göz koyanlardır. Bunları tanı, tanı da büyü.” diyor, olay budur. 
Doğal gaz fiyatları dünyada düşecek, sen halkın kullandığı doğal gaza yüzde 30’a varan zam yapacaksın. Engereklerden, çıyanlardan senin ne farkın var? 
Sadece bunlar değil, doğal gaz zammı değil, kurban parasına göz koyanlar, bu da oldu. Deniz Feneri faciasını biliyoruz “Yüzyılın soygunu” diye.
Değerli arkadaşlar, fitreye göz konur mu? Fitreye el konulur mu? Zekât parasına el konulur mu? Şimdi, bu savcılar yargılanıyorlar. Sen niçin Deniz Feneri soygununu araştırıyorsun, soruşturuyorsun diye. Önce, görevlerinden alındılar. 5 Ekimde bir duruşma oldu Yargıtay 11’nci Dairesinde. Bir savcı dedi ki “Önümüzdeki duruşmada 11 kişiyi tanık olarak istiyorum. Buraya gelsinler, burada ifade versinler.” Değerli arkadaşlarım, bu kişilerin gelip tanık olarak ifade vermeleri lazım. Bunların içinde, biliyorsunuz, bir köstebeğimiz var, meşhur, Beşir Atalay, o var. 
Adalet Bakanı da var. Şimdi, “savunma hakkı kutsaldır” diyen, mangalda kül bırakmayan her yurttaşa sesleniyorum, daha doğrusu bazılarına sesleniyorum: Madem savunma hakkı kutsalsa, savunma durumunda olan kişinin gösterdiği tanıkların gelip orada tanıklık yapması lazım. Gelirlerse pek çok gerçeği öğrenmiş olacağız, gelmezlerse yüzyılın soygununun faillerinin olduğu Deniz Feneri faillerinden birileri olurlar. Ama sanmasınlar ki gidip tanıklık yapmayacaklar, kurtulacaklar, söz veriyorum, onlardan hesabını sormazsak biz namerdiz. 

Değerli arkadaşlarım, geçen hafta Parlamentodan Suriye konusunda bir tezkere çıktı. Cumhuriyet Halk Partisi tek grup toplantısı yapan parti idi. Önceden gelip grubu toplayan, demokrasinin gereği olarak tartışan, milletvekillerini bilgilendiren, karar alan ve Genel Kurul salonuna giden tek siyasi parti idi. Oturduk beraber kararımızı verdik. Suriye konusunda alınan tezkerenin yanlışlığını grup olarak kabul ettik ve “Hayır” oyu kullandık. Neden? Suriye konusundaki bizim yaptığımız çabaları size anlatayım arkadaşlar, tarih de vereceğim. 6 Şubat 2012, daha şubat ayında, olaylar bu kadar büyümemiş, hükümete bir çağrı yaptık. Dedik ki “Türkiye’de bir uluslararası Suriye konferansı toplayın. Çin’i çağırın, Rusya’yı çağırın, İran’ı çağırın, Suriye’yi çağırın, Avrupa Birliği’ni çağırın, Arap Ligini davet edin ve Türkiye’de uluslararası bir Suriye konferansı toplayın.” Biz, Türkiye Cumhuriyeti’nin vakarına, tarihine uygun olarak çatışmayı körükleyen değil, çatışmayı sonlandıran, barış iklimini yaratan bir devlet olarak öne çıkmalıyız çünkü biz, her zaman savaşa karşı çıkan bir devletiz. Barış için de bölgemizde barışın olmasını isteyen ve bunu sürekli dillendiren bir devletiz, böyle olması lazım. Bizim bu teklifimizi ellerinin tersiyle ittiler. Sonra bu teklifi Rusya yaptı, onlar konferans topladılar, bizimkiler oraya gittiler. Yetmedi, diyor ya “Efendim, ulusal çıkarlar açısından sizin de bu tezkereye evet oyu vermeniz lazımdı.” Tarih vereceğim, 18 Nisan 2012. Parlamentoda bir öneri yaptık. Dedik ki Suriye konusunda Türkiye Büyük Millet Meclisi olarak ortak bir deklarasyon yayınlayalım, Meclisin tavrını koyalım ortaya. Deklarasyon metnini de gönderdik. Bakın dedik, uygunsa, uygun olmayan yerleri varsa, önerilerinizi de dikkate alırız, ama Türkiye Büyük Millet Meclisinin ortak iradesini yansıtalım. Bunu da kabul etmediler arkadaşlar. Şimdi kalkmışlar ortak iradeden, ulusallıktan söz ediyorlar. Sen kim, ortak irade kim! Sen ne anlarsın ortak iradeden. 
Kendi iradeni milletin ortak iradesi sanıyorsun sen. Egon bu kadar şişmişsin senin. O egon senin başına bela zaten, önce oradan kurtulacaksın sen. 
Sonra ne oldu? Yine durmadık. Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz sorumluluğumuzu sonuna kadar yerine getiririz çünkü biz ülkemizi seviyoruz, insanımızı seviyoruz, insanımızın kanının Orta Doğu çöllerinde dökülmesini istemiyoruz, bedel ödemek istemiyoruz. 
Yine Suriye konusunda bir mektup gönderdik kendisine, ayrıntılı bir mektup. Suriye sorunu nasıl çözülür, uluslararası konferansı nasıl toplayacağız, gündem ne olsun, kaç gün toplansın bu, bütün ayrıntıları gönderdik, bunu da kabul etmediler. Şimdi diyorlar ki “Niye bize destek vermiyorsunuz?” Bu ülkeyi savaşa götürecek hiçbir belgenin altına hiçbir Cumhuriyet Halk Partili, ülkesini seven hiçbir kişi imza atmaz. 
Bütün çabalarımızı gösterdik, yolu yöntemi gösterdik, şöyle davran dedik, yanlış yapıyorsun dedik, dedik anlatamadık. “Ben doğru yapıyorum” dedi. “Ben biliyorum.” dedi. Sen biliyorsan ülkeyi nereye getirdiğini daha iyi gör, Türkiye’yi savaşın eşiğine getirdin sen.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye niye savaşın eşiğine geliyor? Bana Allah’ın bir kulu çıkıp niçin biz Suriye ile savaşmak istiyoruz bir anlatsın, birisi çıkıp anlatsın bana. Allah’ın bir kulu desin ki şu nedenle biz Suriye ile savaşmak durumundayız. Böyle bir şey yok. Neden yok? Taşeronluk görevini üstlenenler zaten düşünemezler, bağımsız karar veremezler. Başkaları karar verir, onlar uygulayıcılardır, onun için düşünemezler. Ama biz düşünüyoruz, biz bağımsız düşünürüz, ülkemizin çıkarları doğrultusunda düşünürüz. O nedenledir ki biz bu tezkereye hayır dedik. Değerli arkadaşlarım, tek başına kalan bir Türkiye. Suriye’de bir politika izlediler, sırtları sıvazlandı “Aslansın, kaplansın” dediler, tek başına kaldı. Siz bir Parlamento düşünebiliyor musunuz, Siz bir parlamento düşünebiliyor musunuz, karar almadan yabancı bir ülkenin askerleri Türkiye Cumhuriyeti topraklarında konuşlanacak ve parlamento sesini çıkarmayacak. Sayın Cemil Çiçek’e sesleniyorum: Meclis Başkanı olarak görev yapacaksanız, Özgür Suriye Ordusunun Türkiye’ye hangi koşullarda, hangi parlamentonun kararıyla geldiğini çık bize anlat. 
Artık parlamentonun iradesi var mı yok mu, bunu da öğrenme hakkımız var. Meclis koltuğunda oturmak güzel olabilir, Başkanlık koltuğu da güzel olabilir ama unutmamak lazım bu ülkenin Anayasası var, Anayasaya göre yabancı bir ülkenin askerlerinin gelip Türkiye’de konuşlanmasının yolu Parlamentonun karar almasına bağlıdır. Aldı mı karar? Almadı. Bunun adı “Vatana ihanettir.” Hesabı sorulacaktır bunun. 
Eğer bizim arkadaşlarımız Apaydın kampına gitmeselerdi orada Özgür Suriye Ordusunun konuşlandığını Türkiye öğrenemeyecekti. Orada oturuyorlar, silahlı eğitim görüyorlar, Suriye’ye gidip çarpışıyorlar tekrar dönüyorlar. BBC’ye röportaj veriyorlar, yabancı gazetelere, dergilere, televizyonlara röportaj veriyorlar, “Türkiye’deyiz” diyorlar, İnternet adresleri burada, biz gidiyoruz “İçeriye giremezsiniz.” diyorlar. Sayın Cemil Çiçek’e bir daha soruyorum: Türkiye Büyük Millet Meclisinin milletvekillerinin Türkiye coğrafyasında giremediği bu kampın hesabını sen sordun mu? Bunun hesabını vereceksin sen de? 

Suriye konusunda sadece bu da değil, yalnız kaldık ama birazda insafsızlık yapmayalım, çok da yalnız kalmadık. Kim var Türkiye’nin yanında? Hamas var, Meşal var, bizi destekliyor arkadaşlar. Barzani var, Katar var, Suudi Arabistan var, denklemin bir tarafında bunlar var. Dönüyorum denklemin öbür tarafına, öbür tarafında kim var Suriye’nin yanında? İran var, Rusya var, Çin var, Brezilya var, Hindistan var, dünyanın nüfusunun yarısından fazlası denklemin öbür tarafında. Bu denkleme bizi mahkûm eden politikaya ne denir? Türkiye Cumhuriyetini böyle bir denklemin içine sokmak stratejik derinlik midir yoksa stratejik körlük müdür? 

Değerli arkadaşlar, böyle bir anlamsız dengenin içine Türkiye’yi sokan, bir süreci bizim başımıza bela eden, çapsızlığı artık dünyada bilinen ve alay konusu olan bir Dışişleri Bakanı ile yola çıkılırsa Türkiye’nin geldiği nokta budur. Bunu yapmak için, bu dengesiz tabloyu ortaya koymak için bilgiye gerek yok, engin diplomasiye gerek yok, bunu yapmak için ileri derecede geri zekâlı olmak lazım. 
Efendim, ulusal çıkarlardan söz ediyorlar. Çıkar konusunu çok iyi bilirler bakın, bunu söyleyeyim, hakkını yemeyelim ama ulusal konusuna gelince kimse kusura bakmasın, sizin ulusalcılıkla yakından uzaktan hiçbir ilginiz yok, hele hele en son ders vereceğiniz, en son söz söyleyeceğiniz parti Cumhuriyet Halk Partisidir, bunu da iyi bilin siz. 

Bakın, bu Orta Doğu politikalarının bizim başımıza bela ettiği ve dilimizden düşürmediğimiz yeni sözcükler çıktı ortaya; Hamas, İhvan, Baas şu bu gibi bir sürü kavram. Bunlar bizim siyaset terminolojimizde yoktu çünkü biz yönümüzü Batıya, yönümüzü uygarlığa, medeniyete çevirmiş bir toplumuz. Nereden çıktı Orta Doğu’nun bataklığı? Ben ne demiştim geçen hafta? 1923’ü anlamayanlar, 2023’ü hiç konuşmasınlar. Siz 1923’ün ne olduğunu biliyor musunuz acaba? 
Kalkacaksınız bir tezkere çıkaracaksınız, Türkiye’yi savaşa sokacaksınız, CHP “Hayır” diyecek, bir de utanmadan Cumhuriyet Halk Partisini suçlayacaksınız. Neymiş? “Cumhuriyet Halk Partisi bize evet” dememiş. Cumhuriyet Halk Partisi bu ülkenin bekası için varlığını her zaman her koşulda ortaya koyan bir partidir. Pek çok tezkere geldi, onlara evet dedik ama bu tezkereye evet demeyiz. Biz savaş istemiyoruz. 
Çocuklarımızın kanlarının Arap çöllerinde dökülmesini istemiyoruz. Başka işiniz gücünüz mü yok sizin.
Bakınız, değerli milletvekilleri, uluslararası sularda Türkiye Cumhuriyeti’nin 9 yurttaşı şehit edildi, tezkere geldi mi? Gelmedi, izin vermediler. Kuzey Irak’ta askerlerimizin başına çuval geçirildi, tezkere geldi mi? 
Gelmedi. Bir buçuk milyon Iraklı Müslüman hayatını kaybetti Irak’ta, binlerce Müslüman kadına tecavüz edildi orada, Başbakan ne dedi? “Amerikan askerlerine başarılar diliyorum.” Şimdi, kalkmış bize ders vermeye kalkıyor. Sen ne anlarsın dersten, sen ne anlarsın demokrasiden, sen anlarsın özgürlükten, sen hiçbir şeyden anlamazsın. Sen sadece cama bakarsın ve konuşursun, kürsüden indiğin andan itibaren zaten her şeyi unutursun. 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye’ye güçlü kılan tezkere değildir, onların anlamadığı bu. Türkiye’yi güçlü kılan Türkiye’nin demokrasisidir, Türkiye’yi güçlü kılan Türkiye’nin Batı’ya dönük yüzüdür, Türkiye’yi güçlü kılan senin alay ettiğin bu ülkenin entelektüel gücüdür, sen ne anlarsın Türkiye’nin gücünden. Tezkere olunca Türkiye güçlü olacakmış! Tezkere olunca savaşa hazır olacakmışız! Tezkere olmayınca bu ülke savaşa hazır değil mi? Niye bu kadar orduyu besliyoruz o zaman? Bu kadar çapsız bir söylem olabilir mi? Değerli arkadaşlarım, biz “Hayır” diyorsak bir bildiğimiz vardır. Bu ülkeyi güçlü kılan, bu ülkenin iradesinin tek olmamasıdır, tekçilik değildir; bizi güçlü kılan, Orta Doğu’da bize hayranlık uyandıran bu ülkenin çoğulculuk anlayışıdır, demokrasi anlayışıdır. Değerli arkadaşlarım, kısacası söyleyeyim. Bunların yıkmaya çalıştığı ne kadar değerler varsa Türkiye’nin gücüdür o değerler, bunlar farkında değiller. Siz, hiç bir demokraside bütün dünya savaş açan bir tezkere geçtiğini duydunuz mu? Hangi demokraside, hangi ülkede olur? Biz yaptık.
Değerli arkadaşlarım, hem taşeronluk yapacaksın, ondan sonra da döneceksin Cumhuriyet Halk Partisine en sert söylemlerle eleştiri getireceksin. Bari bir şeyi söylüyorsan bir araştır, sen araştıramıyorsan arkadaşlarına söyle, onlar araştırsınlar; onlar araştırmıyorlarsa YÖK Başkanına söyle. Dış politikada uzman olan pek çok öğretim üyesi var, onlar araştırsınlar. Ya, bu dünyada bu tezkereler nasıl alınıyor acaba diye bir sorsunlar. Hep oybirliğiyle mi çıkmış diye bir sorsunlar. Anlamaz, bilmez çünkü kendisinin görüşünün ve söyleminin doğru olduğunu ve bütün dünyada da öyle uygulandığını sanıyor beyefendi. Bakın, size bir örnek vereceğim arkadaşlar, Amerika’dan örnek vereceğim. 1990, Saddam Hüseyin Kuveyt’i işgal etti, hafızalarımızda var bu. Birleşmiş Milletler karar aldı ve Amerikalılar asker göndermek için harekete geçtiler. Temsilciler Meclisinde 183 oyla kabul edildi bu, Kuveyt’e asker gönderilmesi 183 ret oyuna karşın kabul edildi ve gönderildi. Senato’da ise 52’ye 47 çıktı bu ama hiç kimse, ret oyu verenleri Saddamcı diye suçlamadı. Biz ret oyu verdik, olduk Baasçı. Kafaya bakın siz, bu kafadan demokrasi olur mu? Dünyayı bilmeyen, dünyayı görmeyen, dünyayı anlamayan, gerçekleri görmeyen, gözleri kör, bataklığa sürüklenmiş, yeşil çimen sahada yürüyorum sanıyor. Ne olduğunun farkında değil. Tezkere çıkıyor, halk ret ediyor, “Doğru değil bu” diyor, koro hâlinde başlıyorlar “Efendim, tezkere çıkardık ama biz Suriye ile savaşmak istemiyoruz.” Komediye bakın siz. Blöfle dış politika olur mu arkadaşlar. Blöf üzerine kurulan bir dış politika olabilir mi? Size kim inanır bundan sonra? Kim size güvenir? Dünyada yalnız kaldınız zaten. Değerli arkadaşlarım, daha buna benzer onlarca karar var, ret kararları da var. Onların ayrıntılarına girmek istemiyorum.
Değerli arkadaşlarım, demokrasi güzel şeydir. Demokrasi, insanların düşüncelerini özgürce ifade ettikleri rejimin adıdır. Demokrasi, halkın çıkarlarının korunduğu rejimin adıdır. Demokrasi, üniversitelerin konuştuğu rejimin adıdır. Esad’la Erdoğan arasında ne fark var? 
Ne fark var, ben merak ediyorum. Efendim neymiş, gerekçe, Suriye’de demokrasi yokmuş, onun için oraya gitmemiz gerekiyormuş. Ya, dön sen bir kendine bak, kendi ülkene bak. Senin ülkende demokrasi var mı? Bakın bugün, Türk-İş’ten işçiler Meclise gelmek istemişler, biber gazı. Ne fark eder, Esad kanla susturuyor, sen de biber gazıyla, aranızdaki fark bu. 
Gazetecilere özgürlük var mı? Hayır. Üniversiteler konuşuyor mu? Hayır. Gazeteciler hapiste mi? Hapiste. Öğretim üyeleri hapiste mi? Hapiste. “Parasız eğitim istiyorum” diyen öğrenci hapiste mi? Hapiste. Ya, 12 Eylülde Kenan Evren bile bunları yapmaya cesaret edemedi, sen kalkmışsın demokrasi dersi veriyorsun bize. 

Değerli arkadaşlarım, çok doğru bir şey yaptık. Ülkenin tarihine yazılacak bir karara imza attık “Hayır” diyerek. Bütün anaların, bütün babaların umudu Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Bu umudu boşa çıkarmayacağız. AKP, ufku dolmuş bir siyasi partidir, artık kendisi sorun olan bir partidir. Ülkenin geleceği açısından risk taşıyan bir partidir. Otoriterleşen bir partidir. Tek kişi konuşacak, diğerleri itirazsız sesini kesecek. Demokrasi bu değil arkadaşlar. Demokrasiyi getiren bir parti olarak bizim sorumluluğumuz var, aydınların sorumluluğu var. Her yurttaşımız sorumluluğunun bilincinde çaba, emek harcayacak, bunları yapacağız. Bunları yapacağız ki Türkiye aydınlığa çıkmış olsun.
Değerli arkadaşlarım, ekonomiyle başladık ekonomiyle bitirelim. Gaziantep, Şanlıurfa, Osmaniye, Adana, Mersin, Hatay…Ekonomide ciddi bir kırılma var. Pamuk üreticisi perişan, ülkeyi getirdikleri hâle bakın Allah aşkına. Koskoca Türkiye Cumhuriyeti saman ithal eder hâle geldi. Sayın Başbakan, bu ülkeyi saman ithal eden bir ülke hâline getirmek sana hangi onuru verdi acaba? 
Çık, millete bir anlat bakalım. Ekonomiyi yönetiyorlarmış bunlar! Geçiniz siz onları. Faturayı millet ödeyecek, pamuk üreticisi ödeyecek, besici ödeyecek, ondan sonra çıkacaklar beyler “Biz ekonomiyi iyi yönetiyoruz.” diyecekler. Zamla ekonomi yönetilmez arkadaşlar. Ekonomi yönetimi farklı bir şeydir. Üreteceksiniz, hakça bölüşeceksiniz, halk zenginleşecek önce halk, sen zenginleşmeyeceksin, senin yandaşların zenginleşmeyecek, halk zenginleşecek önce, halkın cebi para görecek önce. 

Neymiş efendim, tezkereyi çıkardık, beyefendi Şam fatihi olacakmış! İyi de Şam fatihi olacaksan önce şu çocuklarını bir askere gönder bakalım, AKP’lilerin çocukları bir gitsin bakalım. 
Değerli arkadaşlarım, çocuklarını göndermeyeceksin, AKP milletvekillerinin çocukları da gitmeyecekler, onları iyi yerlere göndereceksiniz, bu milletin fakir fukara çocuklarını alacaksın, hadi bakalım cepheye. Niçin? Beyefendi Şam fatihi olacakmış! Kusura bakma ama bu kafayla gidersen olsa olsa sen Şam Babası olursun. 

Hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum, sağ olun, var olun diyorum. 

 

Değerli arkadaşlarım, önemli bir sanatçımızı yitirdik. Allah rahmet eylesin. O’nun şarkısını dillerinden düşürmeyen halkımız, onu minnetle, şükranla yâd edecektir. Berkant’a Allah’tan rahmet diliyor, onu sevenlerine, dostlarına, sanat dünyasına başsağlığı diliyoruz.
Değerli arkadaşlarım, milletvekillerinin hapiste olduğu bir parlamentodayız. Milli iradenin tutsak olduğu bir dönemi yaşıyoruz. Yaralı bir Türkiye Cumhuriyeti Türkiye Büyük Millet Meclisi var. Aldığı kararlarla halka güven vermesi gereken, halkın seçtiği her milletvekilinin de parlamentoda görev yapması gereken bir sürecin içindeyiz ama bu süreç engelleniyor. Bu sürecin engellendiği ilk grup toplantısındayız. Parlamento ilk açıldığında yine 8 milletvekili parlamentoda görev yapmıyordu. Konuşmama başlamadan önce, bütün arkadaşlarımı, televizyon başında bizi izleyen bütün yurttaşlarımı milli irade için, zulme karşı direniş için hep birlikte ayağa kalkmaya ve bir dakika süreyle hep birlikte ayağa kalkmaya ve bir dakika süreyle tutuklu milletvekillerini alkışlamaya davet ediyorum. 
Teşekkür ediyorum arkadaşlar.
Halkın oyuyla seçilen, seçildiği zaman önünde hiçbir engel olmayan, parlamentoda görev yapması gereken milletvekillerini hapiste tutmanın akılla mantıkla, hukukla hiçbir ilgisi yoktur. Demokrasilerde böyle bir şey olmaz. Seçildi mi? Seçildi. Seçilmesinde engel var mı? Yok. O zaman bu arkadaşlarımız neden gelip parlamentoda görev yapmazlar. Sayın Cumhurbaşkanı iki ayrı konuşmasında bu konuya değindi. Defalarca söyledik. Bu sorunun çözülmesi lazım, demokrasi kalitemiz açısından çözülmesi lazım. Sayın Meclis Başkanının gözetiminde Parlamentoda oturduk, bir protokol imzaladık. Mert adam, yiğit adam imzaladığı protokolün imzasının arkasında durur. Durmayan adama ne denir? Kimse kusura bakmasın ama namert denir. 

Hainlik tartışması da oldu. Yine söylüyorum. Yabancı bir ülkenin askerlerini parlamentonun kararı olmaksızın kendi ülkesine davet eden silahlarıyla beraber, bayraklarıyla beraber Mardin’e kadar giden, Yasama Organını devre dışı bırakan, Türkiye Cumhuriyeti topraklarını yabancı askerlerin postallarının altına seren bir insana ne denir? Ben de onu söyledim, hain denir. 
Dilim sertmiş, bana, hain dışında bir laf bulun onu söyleyeyim.
Geçen hafta bir partinin kongresi yapıldı. Bütün televizyonlar aşağı yukarı Türkiye’nin gerek gündemini karartma dışında hiçbir fiili karşılığı olmayan bir şov gösterisini topluma sundular. Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz bu şova katılmadık. Katılmama gerekçelerimiz de vardı. 10’a yakın ulusal basın kuruluşuna demokrasi düşmanı, medya düşmanı, özgürlükler düşmanı bir anlayışla ambargo koydular gazeteler gelemez, bunu izleyemez diye. Demokrasiyi bu ülkeye getiren, demokrasi için her türlü çabayı harcayan bir parti, demokrasinin üzerine gölge düşüren bir ortamda asla bulunamaz. Arkadaşlarım basın açıklaması yaptılar ve o şova katılmadılar. Bundan da alınmışlar. Utanmaları gereken nokta şu: Biz katılmıyoruz, salondan anons ediyorlar “Cumhuriyet Halk Partisi de buradadır” diye. Yalan söyleme ruhlarına kadar işlemiş. Kabul etmiyoruz bunu. Demokrasinin aksadığı bir yerde biz yoğuz, gölge düştüğü bir yerde yoğuz.
Değerli arkadaşlarım, biz bu darbeci yaklaşıma tepkisiz kalmadık, kalmamamız da gerekir zaten. Dün Sayın Recep Tayyip Erdoğan’a bu konuyla ilgili soru soruluyor. Sayın Cumhurbaşkanı da söylüyor. Gazetecinin haber alma özgürlüğü vardır ve o çerçevede ona her türlü kolaylığın sağlanması anayasal görevdir. Anayasada “Basın hürdür, sansür edilemez.” diyor.
Değerli arkadaşlar, Sayın Başbakanın söylediğini okuyunca doğrusunu isteyince söylenecek başka laf kalmadı. Türkiye’nin gerçek hâlini hiç kimse Recep Tayyip Erdoğan’dan daha net bir şekilde açıklayamaz. Şöyle diyor Recep Tayyip Erdoğan: “Bize her türlü saygısızlığı sürekli olarak gösterenleri ben de kendi özel böyle bir günümüze davet etmek zorunda değilim.” Peki, haklı mı Sayın Recep Tayyip Erdoğan? Sonuna kadar haklıdır çünkü demokrasi onun için bir şey değil ki. Hangi demokrasi? Onun için demokrasi yok ki. Türkiye Cumhuriyeti’nin iktidar partisinin genel kurulunu kendi babasının çiftliği gibi görüyor. Ne diyor? “Kendi özel bir günümüze davet etmezdik” diyor. Ne dedik? Bu bir şovdu, Recep Tayyip Erdoğan’ın şovuydu. İktidar partisinin genel kurulu değildi, AKP çiftliğinin, Recep Tayyip Erdoğan’ın çiftliğinin bir şovu idi.
Değerli arkadaşlarım, bir siyasal partinin kurultayını bir partinin genel başkanı kendi özel alanı olarak göremez. Hele iktidar partisi bunu asla göremez. “Benim özel alanımdır. Ben özel alanıma istediğimi çağırırım, istediğimi çağırmam” dediğiniz andan itibaren demokrasiyi askıya almışsınız demektir. AKP, Tayyip Erdoğan’ın babasının çiftliği olabilir, öyle de algılaya bilir, bizim derdimiz o değil, bizim derdimiz Recep Tayyip Erdoğan’ın Türkiye Cumhuriyeti’ni babasının çiftliği gibi görmüş olmasıdır. 
Bunu şunun için söylüyorum: O kongrede Türkiye’nin onuru ve şerefi ayaklar altına alınmıştır.
Değerli arkadaşlar, bu utancı, bu zilleti milletimin takdirine sunmak isterim. Bakınız, Cumhuriyet Halk Partisi Türkiye’nin kurucu partisidir. Cumhuriyet Halk Partisini kuran Mustafa Kemal Atatürk, bütün mazlum milletlerin ortak kahramanıdır. 
Dünyanın ve Ortadoğu’nun zulüm gören bütün milletlerinin rol kahramanıdır. Mustafa Kemal Atatürk ve Türkiye Cumhuriyeti Devleti Ortadoğu halklarının ilham kaynağıdır. Bu ülkeler yıllardan beri ulusal bağımsızlık savaşını vermiş olan Türkiye Cumhuriyeti Devleti ile hep gurur duymuşlardır. Pazar günü bu ülkenin iktidar partisinin şov organizasyonunda Mustafa Kemal Atatürk’ün iki eserinden birisi olan Cumhuriyet Halk Partisine Ortadoğu ülkelerinin bazı temsilcilerinin önünde açıkça hakaret edilmiştir. Bu ülkenin Başbakanı, Türkiye Cumhuriyeti’nin kurucu partisine Barzani’nin önünde hakaret edebilme terbiyesizliğini göstermiştir. 
İdrak ve irfandan yoksun bir biçimde ve çılgınca “Türkiye seninle gurur duyuyor.” tezahüratlarıyla Barzani alkışlanıyor, Cumhuriyet Halk Partisi ise yuhalanıyor. Şimdi, Tayyip Erdoğan’a ve bu tezahüratı yapan kimse onlara milletin önünde soruyorum, milletin şahitliğinde soruyorum: Barzani’den gurur duymanızın sebebi nedir çıkın bu millete anlatın bakalım. Ne yaptı Barzani sizin için? Her gün şehit verdiğimiz şu son günlerde terör örgütünü himaye ettiği için mi gurur duyuyorsunuz Barzani ile? Başbakanın milli haysiyetten yoksun bu tavrını şiddetli kınıyorum. 

Bu ülkenin bütün iç ve dış meselelerinde çuvallamış, sorunların bizzat kaynağı olmuş, başarısızlık abidesi bir Başbakan, güya kongrede vizyon konuşması yapıyor. Neymiş? Güya hedefi 2023’müş! Sen önce 1923’ün ne olduğunu anla da ondan sonra 2023’e gel. 
1923’ü bilmen için kapasite gerekir. 1923’ü bilmen için demokrasi kültürü gerekir, 1923’ü bilmek için sanatla uğraşmak gerekir. 1923’ü bilmek için bilimi bilmek gerekir. 1923’ü bilmek için insan olmak gerekir, ülke sevgisi gerekir. 
Takılmış bir plak gibi sıkılmadan, utanmadan Barzani’nin önünde, Hamas’ın önünde CHP’ye hakaret ediyor, takılmış bir plak gibi 1940’lardan söz ediyor, 1940 kafasıyla 2023’ten söz ediyor. 1940 kafasıyla 2023’ü senin anlaman mümkün mü?
Değerli arkadaşlarım, bunu şunun için söylüyorum: 2023’ün ne olduğunu bilmesi için kafasının değişmesi lazım. Kalkmış, kongrede buzdolabından, çamaşır makinesinden bunların satışından söz ediyor. Arkadaşlar, buzdolabı 19. yüzyılda icat edilmiş bir alet, icar tarihi 1877.  Çamaşır makinesi 1906’da bulunmuş. Sayın Başbakan 2012 yılında buzdolabından, çamaşır makinesinden söz ederek 2023 vizyonunu belirliyor. Senin vizyonun buysa zaten vay bu memleketin hâline. 
Bu cehalete, bu çapsızlığa, bu vizyonsuzluğa, bu ufuksuzluğa bakar mısınız arkadaşlar. İnsanoğlu sanayi devrimini bitirmiş bilgi toplumuna geçmiş, Amerika televizyonu buldu, şimdi Amerika’da televizyon üretilmez. Sen kalkmışsın 2023’ten bahsediyorsun, işlediğin konu buzdolabı, çamaşır makinesi. Ne zaman bulunmuş? 19. yüzyıldı. İnsaf! İnsaf! Değerli arkadaşlarım, bilimle barışık olmayan insanın ufku olmaz. Sayın Başbakan, acaba kendi iktidar döneminde bir üniversitenin, daha doğrusu iki üniversitenin fizik bölümünün kapatıldığını biliyor mu? Eğer bir üniversitenin 21. yüzyılın Türkiye’sinde fizik bölümü kapatılıyorsa Sayın Başbakanın şapkasını önüne koyup düşünmesi lazım, ne olacak bu ülkenin hâli diye sorması lazım. Fizik gibi temel bir konunun, bilimin temelini, omurgasını oluşturan bir konunun nasıl olur da tercih edilmediğini kendisine sormaz. TÜBA’yı darmadağın ettiler, Türkiye Bilimler Akademisini. Neymiş? Sayın Başbakan oraya bilim adamı atayacak. Olur. 19. yüzyıl kafasıyla oraya da bilim adamı atar. O da buzdolabı nasıl üretilirmiş anlasın orada bakalım. 

Değerli arkadaşlarım, 1940’lardan bu yana bir türlü gelmiyor Başbakan, takılmış oraya plak gibi. Türkiye’ye kaybettiren kafa işte bu kafadır. 1940’lara takılıp kalan kafa Türkiye’ye bir şey vermez, ufak vermez, vizyon vermez, gelecek vermez, umut vermez, 1940’larda takılıp kalmıştır ve o çukurda kaybolup gidecektir. Bu kafa Türkiye’nin hayrına olan bir kafa değildir. Şova devam edelim. Sömürüye bakın değerli arkadaşlar, her şeyi sömürürler ya bunlar. Tayyip Erdoğan yine diyor ki “Kefenimi giydim yola çıktım.” Aslında güzel söz, yani canlılar doğarlar, yaşarlar ve ölürler. İnsanlar da ölümlüdür. Bundan daha doğal bir şey yok. Allah herkese şerefiyle yaşama ve şerefiyle ölümü nasip etsin, kimse buna bir şey demez. 
İslam dini iki dünya ile de barışık olanların dinidir. Değerli arkadaşlarım, biliyorsunuz kefen dediğimiz şey Müslümanlıkta temiz, sade, düz, beyaz bir kumaştır. Cebi falan da yoktur. 
Ama Tayyip Erdoğan’ın kefeninin cebi var, iyi cebi var. Cebellezi lafı da buradan geliyor zaten, her şeyi cebellezi etme lafı da buradan geliyor zaten. Ya arkadaş, madem kefenden söz ediyorsun, madem kefeninle geziyorsun, öbür dünya diye kafanda bir kavram var, ahrete inanıyorsun, kıyamete, hesap verme gününe inanıyorsun peki bu kul hakkı yeme işinden niye vazgeçmiyorsun sen. 
Çalma, çırpma, kul hakkına el uzatma huyundan niye vazgeçmiyorsun, niye terk etmiyorsun bu huyunu sen? Sen milleti kefen parasına muhtaç hâle getirdin, şimdi de kefen edebiyatı yapıyorsun.
Değerli arkadaşlarım, şiir de okuyor. Dadaloğlu’ndan bir dörtlük okuyacağım arkadaşlar; Recep Tayyip Erdoğan’ı anlatan bir Dadaloğlu deyişi. Dadaloğlu yiğit adamdır, Dadaloğlu’nun türküleriyle coşarız. Şöyle diyor Dadaloğlu:
“Oturduğun tutmaz oldu âlimler,
Kalktı da adalet, arttı zulümler,
Terlemeden mal kazanan zalimler,
Can verirken soluması zor imiş. “ 

Terlemeden mal kazanan zalimler, can verirken soluması zor imiş. Her hâlde Recep Tayyip Erdoğan kendisine buradan bir ders çıkarır. Müslümanların kefeninin cebi olmaz biliyoruz. Peki, kimler cep yaptırdı? Firavunların, Nemrutların, onların kefenlerinde cepleri vardı. Tarihte firavunlar da oldu, nemrutlar da oldu. Bazıları nemrutu örnek alsa da firavun gibi davransa da biz Hz. İbrahim’i örnek alacağız ve onun gibi davranacağız. 
Firavunlaşan bazıları toplumun üzerine baskı kurmak istiyor. Kendisini diğer vatandaşlardan daha güçlü göstermek için güç hastalığına yakalanıyor. Değerli arkadaşlarım, bu ilahlık iddiasıdır. Bu ilahlık iddiasına, bu şirke teslim olanlara sesleniyorum, bu zalimlere boyun eğenlere, bu firavunluk düzenini sonuna kadar devam edecektir diye düşünenlere sesleniyorum: Bu putlar yıkılır, bu zalimler defolup giderler, zulme rıza gösterenler utançlarıyla baş başa kalırlar. 
Bunu herkes çok iyi düşünsün. Bu şovlar kimseyi aldatmasın. Bu debdebe, şaşa kimseyi yanıltmasın. Bütün kalbimle ve bütün samimiyetimle şunu söylüyorum: Bu rezil ve utanç verici şov içten içe çürümüş ve çökmekte olan Roma İmparatorluğunun saray gösterisinden başka bir şey değildir. 

Değerli arkadaşlarım, aslında bilirsiniz bütün diktatörler korkaktır. Sadakati de etrafına korku yayarak sağlamak isterler. Ayrıca diktatörlerin temel bir özelliği var, müthiş yalancıdırlar. Güce taparlar fakat Allah’tan korkmazlar. Güç gösterileri yapmalarının nedeni de budur. İlahlık iddialarının nedeni de budur. Korkularının esiridir bunlar. Yiğitlikten, mertlikten nasibini almamış kolpacılardır bunlar. Bu debdebeli gösterilere, bu özgüven numaralarına da kimse inanmasın. En çok korktukları şey kendilerinin korktuğunun başkaları tarafından anlaşılmamasıdır. Bakın Pazar günü milletin önüne bir film koydular. Aynı gün zamlarla milletin cebine el attılar. Zammı bile kalleşlikle yaptılar. Adam gibi mertçe çık ben zam yapıyorum de. Doğru söyleme cesareti yoktur bunların. Niye zam yaptınız diye üzerlerine gitsek, “hangi şerefsiz zam yapmış” diye inkâr edeceklerdir yine. 
Bu zalimlerin zulmüne rıza göstermek, zulme ortak olmak anlamına gelir. Bu zulüm kulesini yıkmak benim onur görevimdir, ben bu zulüm kulesini yıkacağım. 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluşundan bu yana bir misyonu vardır. Hedef, çağdaş uygarlığı yakalamak ve onu aşmaktır. Uygarlığa kapısını kapamış, hedefini şaşırmış, yönünü kaybetmiş bir Türkiye perspektifi 2023’e ihanettir; 2023’e de 1923’e de ihanettir. Geçen hafta sonu Türkiye’nin çerçevesi egemen güçlerle belirlenmiş taşeronluk misyonunun fotoğraflarını açıkça milletimiz seyretti. Bu fotoğrafta çağdaş uygarlık, batı vizyonu ve demokrasiden eser olmadığını gördük. Bu fikir, Türkleri Anadolu’dan çıkarmak isteyen emperyalistlerin amacının fiilen gerçekleşmesidir. Bu yeni yön, Anadolu’yu dünyadan, çocuklarımızı uygarlıktan, refahtan, gönençten koparan bir hainliktir. Ortadoğu’nun gurur duyduğu Türkiye Cumhuriyeti’nden Barzani’ye gurur duyan Türkiye Cumhuriyeti’ne dönüşmüş bir ilkelliğe, bir zillete izin mi vereceğimizi mi sanıyorsunuz siz? 
Bu ülkenin çocuklarının sanatla, bilimle, uygarlıkla ilişkisini kesen köle toplumu projenizi başınıza geçirmek bizim boynumuzun borcudur. 
Cahiller bilmez, 1071’den beri bizim yönümüz Batıya dönüktür. 2023, 2071 masallarıyla milleti kandırmasınlar. Bin yıllık yönelişimize darbe vurulmak isteniyor. Bu oyunu elbette bozacağız, bu tezgâhı elbette yıkacağız. 

Şovun en ironik bölümü de helallikti arkadaşlar. Bu kadar kul hakkı yiyen, haram yiyen bir zatın, milletten helallik istemesi de her hâlde bir ironi olsa gerek. Recep Tayyip Erdoğan şunu bilsin ki, kursaklarına elini attığın bütün yetimlerin iki eli senin yakanda olacaktır. 
Alın terini, emeklerini ÖSYM ile gasp ettiğin bütün öğrencilerin, bütün gençlerin iki eli senin yakanda olacaktır. 
İsrail askerleri tarafından şehit edilen 9 Türkiye Cumhuriyeti vatandaşının iki eli senin yakanda olacaktır. 
Uludere’de bombalattığın 34 masum yurttaşın iki eli senin yakanda olacaktır. 
Akdeniz’de şehit düşen savaş uçağımızdaki 2 pilotun eli senin yakanda olacaktır. 
Sırf parti çıkarı ve kişisel ikbal hesapların uğruna seçim döneminde eylemsizlik kararı aldırmak suretiyle Oslo görüşmelerini yapacaksın, görüşmelerden sonra Türkiye terör batağına batacak, her gün şehitlerimiz gelecek, o şehitlerin de iki eli senin yakanda olacaktır. 

Değerli arkadaşlarım, bunların hesabını soracağız. Bunların hesabını sormazsak ben namerdim, sonuna kadar soracağım bunun hesabını. 
Demokrasilerde güçler ayrılığı vardır. Güçler ayrılığının olmadığı bir demokrasi demokrasi olmaz. Demokrasilerde olmazsa olmaz koşul güçler ayrılığıdır. Demokrasilerde Firavun olmaz, Nemrut olmaz, Duca olmaz, Hitler olmaz, bunlar farklı şeylerdir. Demokrasilerde mutlak güç yoktur. O nedenle büyük güç kavramını yaratıp demokrasiyi çöp sepetine atmak bizim kitabımızda yoktur. Demokrasiye sonuna kadar sahip çıkacağız ve demokrasi bizim için olmazsa olmaz temel kuraldır diyoruz. 

Değerli arkadaşlar, kişisel hesap yapıp ülkeyi bataklığa sürükleyenlerle bizim alıp veremeyeceğimiz çok fazla bir şey yok. Biz ülkemizi severiz. Kimsenin saçının teline zarar gelmesini istemeyiz. Defalarca söyledik, barışa odaklanan bir siyasal partiyiz biz. Barışı isteyen bir siyasal partiyiz biz. Bizim yönümüz belli, yolumuz belli, ne yaptığımız belli, söylemlerimiz belli ama birileri anlamıyor, hâlâ bizi suçluyor. Terör var, sorunlu kim? Cumhuriyet Halk Partisi. Böyle bir ilkellik olabilir mi? Böyle bir anlayış olabilir mi? On yıldır götürüyorsun. 2002’de iktidarı devraldığında bir tek şehidimiz bile yoktu. Şimdi onlarca geliyor. Oslo’da görüşmeyi ben mi yaptım sen mi yaptın? Seçime kadar eylemsizlik kararı alın, seçimden sonra bildiğinizi okuyun diyen sen değil misin? Bunun adı milleti satmaktır. Şehitler gelecek, efendim sorumlu kim? Cumhuriyet Halk Partisi. Değerli arkadaşlarım, biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak ne söylediğimizi biliyoruz, kararımız açıktır, yolumuz, yöntemimiz açıktır. Sayın Başbakana yol haritasını da yazılı olarak verdik ki onu da çarpıtmasın. Yazılı verdik onu bile okumamış, onu bile anlamamış. Elindeki metni anlamayan birisi elbette ki 1923’ü anlayamaz. Elindeki metni okuyamayan birisi, anlayamayan birisi elbette ki Türkiye’nin gerçeklerini kavrayamaz.
Değerli arkadaşlar, iktidardaki bu bölücülere, fitnecilere, ayrımcılara, totaliter düzen sevdalılarına asla izin vermeyeceğiz. Bu ülkenin geleceğini birilerinin ipoteğine teslim etmeyeceğiz. Egemen güçlerin taşeronlarına, demokrasi düşmanlarına, içte ve dışta barışımızı tehdit edenlere, cumhuriyet düşmanlarına, bilim düşmanlarına, ahlak düşmanı haramzadelere fırsat vermeyeceğiz. Susmayacağız, direneceğiz, zulüm düzenini yıkıncaya kadar yolumuza devam edeceğiz. 

Bizim görüşümüz bellidir, kararlılığımız bellidir. Her zaman açık olduk, zikzak çizmedik hiçbir zaman. Duruşumuz nettir bizim. Bir ayaküstünde kırk yalan uyduran birisi halkın görmesi gereken birisidir. Her yerde bunu anlatmalıyız. Taşeron düzeninin getirdiği budur. Dış politikada da biz suçluyuz, onu söylüyor. Türkiye’yi Ortadoğu bataklığına sürükleyen sen değil misin? Aklını başına al diyen biziz, Suriye konusunda yanlış yaptın, herkes biliyor, Amerika da biliyor, Almanya da biliyor; Suriye de biliyor, Mısır da biliyor; İran da biliyor, İsrail de biliyor; dost da biliyor, düşman da biliyor, bir tek bilmeyen sensin. Suriye batağındasın, o bataklıkta debelendikçe batmaya da mahkûmsun ama kaybeden Türkiye oluyor. Ayakta duracak olan, Türkiye’yi ayağa kaldıracak olan, refah toplumu yapacak olan Türkiye’yi Cumhuriyet Halk Partisidir. Bütün yurttaşlarıma sevgiler, saygılar sunuyorum. 



Değerli arkadaşlarım, Ağustos ayında Türkiye’nin sorunlarını en yoğun yaşadığı bir günde Türkiye Büyük Millet Meclisindeyiz. Halkın iradesinin tecelli ettiği meclisteyiz. Beni sakin dinlemenizi istiyorum çünkü önemli bir süreç yaşıyoruz. Bugün kapıları açık, kürsüleri açık, iradesi ve duruşu sağlam, kararlı, net olan bir Türkiye Büyük Millet Meclisindeyiz, bunun için bir araya geldik. Bugün, tarihi sorumluluğu yeniden yüklenmiş, vatanına ve milletine bağlı Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak yeniden bir araya geldik. 
Bugün, salonunda “Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir” diyen bir Parlamentoda, ülkenin en acı sorunlarını dile getirmek için bir araya geldik. Bugün, ülkemizin en acı sorunlarına çözüm üretelim, millet bizden sorun değil çözüm bekliyor demek için bir araya geldik. Bunun içindir ki bugün hepinizi “Egemenlik kayıtsız şartsız milletlindir” düsturuyla selamlıyor, hepinize saygılarımı sunuyorum. 

Değerli milletvekilleri, sınırlarımızı top yekûn bir barut fıçısına dönüştüren gelişmeler yaşanıyorken, ülkemizin iç ve dış güvenliği ciddi tehditler altındayken sosyal barışımızı tehdit eden provokasyona açık bir siyasal iklim soluduğumuz şu günlerde en son tatil yapması gereken yer Türkiye Büyük Millet Meclisidir. 
En son kapılarını kapatması gereken yer Türkiye Büyük Millet Meclisidir. Olağanüstü koşulların yaşandığı şu günlerde Türkiye Büyük Millet Meclisini kapalı tutmak hakkın iradesine saygısızlıktır, o iradeye saygı duyduğumuz için buradayız, Türkiye Büyük Millet Meclisindeyiz. 
Açık yüreklilikle söyleyeyim, Türkiye Büyük Millet Meclisi yan gelip yatanların oturduğu bir yer değildir, çalışılacak bir yerdir burası. 

Değerli arkadaşlarım, bu toplantı çağrısını demokrasisi normal işleyen bir ülkede iktidar partisi yapar. Ama bizde iktidar partisi Parlamentoda gelip hesap vermekten, bilgi vermekten korktuğu içindir ki Cumhuriyet Halk Partisi tarihi misyonuna uygun olarak Türkiye Büyük Millet Meclisini toplantıya çağırmıştır. 
İktidar partisinin Türkiye Büyük Millet Meclisini bilgilendirmesi esastır. Muhalefet partilerinin görüşlerini alması esastır. Meclisin iradesine başvurması esastır çünkü Türkiye Büyük Millet Meclisi milletin iradesidir. Bu iradeye başvuracaksınız, bu iradeyi bilgilendireceksiniz. Ayrıca, Türkiye Büyük Millet Meclisi toplumsal ortak aklımızın da bir mekânıdır, bir tecelligâhıdır. Onun için burada hem milletin iradesini bilgilendireceksiniz hem ortak aklı kullanacaksınız. Eğer siz bunu reddediyorsanız, bu yola başvurmuyorsanız demokrasi açısından sınıfta kalmış demeksinizdir. Onun için diyoruz ki parlamentoyu açacağız, parlamentoda bulunacağız, halkın iradesini halkın bilgisini orada seslendireceğiz. Değerli arkadaşlarım, aksi hâlde Türkiye Büyük Millet Meclisini baypas etmiş olursunuz, Türkiye Büyük Millet Meclisini görmezden gelirsiniz. Bu, demokrasimize de milli irademize de aykırıdır, doğru değildir. Demokrasiyi savunan, özgürlükleri savunan, milli iradenin tesis ettiği Türkiye Büyük Millet Meclisinde sorunların tartışıldığı bir mekân olarak hepimizin bulunması ve sorunlara çözüm üretmesi gerekir. Onun içindir ki milli iradeyi dışlarsanız toplumsal ortak aklı da dışlamış olursunuz. Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz buna izin vermeyeceğiz. Kendilerini ve ülkeyi bataklığa sürüklediler. Kendilerini ve ülkeyi bataklığa sürükleyen bir ortamda sesini çıkarması gereken, konuşması gereken, o bataklıktan bu siyasal iktidarı kurtarması gereken tek yer Türkiye Büyük Millet Meclisidir. 

Değerli milletvekilleri, burası Ankara. Ankara demek, Türkiye Büyük Millet Meclisi demektir. Beyler, işgal devletinden talimat alan İstanbul hükümeti psikolojisinden artık kurtulun, milli irade var burada. 
Ülkeyi de kendinizi de üç beş kişinin marjinalliğinden kurtarmak için gelin Ankara’ya, gelin Türkiye Büyük Millet Meclisine, gelin halkın oylarıyla seçilen Türkiye Büyük Millet Meclisinde sesimizi çıkarmaya. Korkmayın, cesur olun, yürekli olun, Türkiye’nin sorunlarına sahip çıkın, çözüm üreten merciin Türkiye Büyük Millet Meclisi olduğunu asla unutmayın. 
Bu Meclis sadece Ulusal Kurtuluş Savaşını vermedi, bu Meclis aynı zamanda yeni bir devlet kurdu ve o devleti yönetti. Ulusal Kurtuluş Savaşını vermenin ötesinde, yeni bir devlet kurmanın ne anlama geldiğini herkesin çok iyi bilmesini isterim. O devleti nasıl yönettiğini de herkesin çok iyi bilmesini isterim. Bunu bilmeyenler, Türkiye Büyük Millet Meclisini baypas edenler önce bilecekler, Türkiye Büyük Millet Meclisi Ulusal Kurtuluş Savaşını vermiştir, yeni bir devlet kurmuştur ve o devleti yönetmiştir Türkiye Büyük Millet Meclisi. Hiçbir zaman o mecliste şu sözler yankılanmamıştır: “Top sesleri geliyor Polatlı’dan, Meclisi tatil edelim, savaşa gidelim” denmemiştir. Meclis açık kalmıştır ve savaş yönetilmiştir. 
Meclisi tatilde toplantıya çağırma konusu ne Anayasamızda ne İç Tüzük’te olağanüstü bir koşula bağlanmamıştır. İhtiyaç duyulduğu an kimlerin Meclisi tatilde toplantıya çağıracağı bellidir. Sayın Cumhurbaşkanı çağırmadı, Meclis Başkanı çağırmadı, biz tarihi görevi üstlendik, ülkenin içinde bulunduğu sorunları dikkate alarak sorumluluğumuzu yerine getirdik ve Türkiye Büyük Millet Meclisini ülkenin en acil sorunlarına çözüm üretmesi için toplantıya çağırdık.
Değerli arkadaşlarım, “Türkiye Büyük Millet Meclisini toplantıya çağırmak fuzuli bir iştir, zaman işgalidir” diye değerlendirmek millet iradesine saygısızlıktır. Herkesin bunu çok iyi bilmesini isterim. 
Hele hele Türkiye Büyük Millet Meclisini toplamayı terör örgütü propagandası olarak gören zihniyeti de milletin vicdanına havale ediyorum. 

Değerli arkadaşlarım, bugün Türkiye’de üç çeşit siyasi parti var. Bir, ana muhalefet partisi var, adı Cumhuriyet Halk Partisi. İki, ana muhalefet partisine muhalefet eden iktidar partisi var. 
Üç, ana muhalefet partisine muhalefet eden muhalefet partisi var. 
Demokrasilerde ana muhalefet partisinin iktidarı eleştirmesi, iktidar partisinin muhalefeti özellikle de ana muhalefeti eleştirmesi anlaşılır bir olaydır ama sağlıklı çalışan bir demokraside muhalefet partilerinin muhalefet partisini eleştirmesi sağlıklı bir gelişme değildir. Samimiyetsiz bir davranıştır. Tutarsız bir davranıştır. Bu davranışta olanların iktidar beklentileri yoktur. Açıkça söylüyorum, iktidar yanaşmalığı yapılarak iktidar olunmaz. 

Değerli arkadaşlarım, siyasete atıldığım günden beri özenle koruduğum bir ilkem var, o da şu: Muhalefete muhalefet etmek gibi bir kolaycılığa hiçbir zaman girmedim. Milletvekili arkadaşlarıma da söyledim. Bizim hedefimiz, bizim eleştireceğimiz parti iktidar partisidir. Muhalefete muhalefet etmek kolaycılıktır. İktidar hedefi olmayanlar muhalefete muhalefet ederler. Bizim hedefimiz var, biz iktidar olmaya adayız, iktidar olmak istiyoruz biz. 
Muhalefet partileriyle ilgili olarak konuştuğum zaman ne kadar ölçülü, ne kadar nazik bir dil kullandığımı herkes kabul eder. Bunun böyle olması gerektiğine ben inanıyorum. Benim demokrasi anlayışım da bunu gerektiriyor, böyle olması gerekiyor. Dolayısıyla benim görevim, bu ülkede kardeşlik ve barış iklimini yeniden yaratmaktır, hedefimiz budur bizim. 
Kimseyi gücendirmek, kimseyi kırmak gibi bir hedefim yoktur. Ama izninizle değerli Genel Başkan Sayın Bahçeli’ye küçük bir sitemde bulunmak istiyorum. Sayın Bahçeli terörle ilgili olarak şu tespiti yapıyor: “Maalesef Türk vatanı PKK kuşatması altına alınmış ve soluk alınamaz hâle getirilmiştir.”
Değerli milletvekilleri, bu yorum, bu görüş son derece tehlikeli, ciddi ve korkutucudur. Mademki bu kadar ciddi, bu kadar tehlikeliyse bunun çözümünü, Türkiye’yi bu hâle getiren AKP’nin politikalarına destek vererek mi sürdüreceksiniz? 
Ama hiç kimse unutmasın, dost da unutmasın düşman da unutmasın, Cumhuriyet Halk Partisi olduğu sürece, Cumhuriyet Halk Partililer olduğu sürece Türk vatanı hiçbir zaman bir başka gücün kuşatması altında olmayacaktır. 
Biz Mustafa Kemal’in Gençliğe Hitabesini şiir gibi ezberlemişiz, ne olduğunu çok iyi biliriz. Bu ülkeye hiçbir güç nefes aldıramaz diye bir görüşü asla ve asla kabul edemeyiz. 
Çünkü Türkiye Büyük Millet Meclisini sağduyunun sesidir, çünkü Cumhuriyet Halk Partisi geleceğin güvencenin sesidir, çünkü Cumhuriyet Halk Partisi demokrasinin güvencesidir. 

Değerli arkadaşlarım, bir siyasetçiye düşen görev halkı korkutmak değildir. Sen korkabilirsin ama halkı korkutmak değildir, halkı ürkütmek değildir, halkın sorunlarına çözüm üretmek ve halka umut vermektir. Onun için diyoruz ki Cumhuriyet Halk Partisi Türkiye’nin umududur, halkın umududur. 

Değerli arkadaşlarım, Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı olarak bölgemiz üzerinde egemenlik iddiasında bulunan irili ufaklı ne kadar güç varsa onlara sesleniyorum. Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak durduğumuz yerden bir milim dahi geri adım atmayacağız bu ülkenin bağımsızlığı ve çıkarları için. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi dışında hiçbir gücün müracaat makamı olarak kabul edilmesini asla ve asla benimsemeyeceğiz. Tek güç Türkiye Büyük Millet Meclisidir. 
Meşruiyetimizi milli irade dışında başka bir kaynakta aramayacağız. Bizim sizlerin Oslo benzeri planlarınıza asla alet olmayacağız. 
Yabancı mahfillerin ısıtılıp Türkiye’nin gündemine getirdiği oyunlara da asla alet olmayacağız. 
Çünkü bizim adımız Cumhuriyet Halk Partisidir, devletimiz Türkiye Cumhuriyetidir, başkentimiz Ankara’dır, meşru zeminimiz Türkiye Büyük Millet Meclisidir, herkes bunu bilsin. 

Değerli arkadaşlarım, geçtiğimiz Pazar günü Tunceli-Ovacık Kara yolunda bir milletvekilimiz kaçırıldı. Çok değerli arkadaşımız Hüseyin Aygün, orada demokrasinin gerektirdiği bir görevi yapıyordu. Ovacık halkıyla, esnafıyla tokalaştı, onların dertlerini dinledi, Tuncelilerin dertlerini dinledi. Ürettiğimiz çözümleri onlara anlattı. Seçim bölgesinin sorunlarıyla ilgileniyordu. Ayrıca Hüseyin Aygün, insan hak ve özgürlükleri konusunda çalışmalar yapan ve bu konu için duyarlılığını Türkiye’ye, dünyaya seslendiren bir arkadaşımızdı. Bu arkadaşımızın kaçırılmasını, kaçırılma eylemini şiddetle kınıyoruz, asla ve asla tasvip etmiyoruz. 
Bu sadece Sayın Hüseyin Aygün’e yöneltilmiş bir saldırı değildir. Bu saldırı Cumhuriyet Halk Partisinin kurumsal kimliğine ve onun temsil ettiği değerlere, aynı zamanda parlamenter sisteme ve Türkiye Büyük Millet Meclisine, aynı zamanda demokrasi ve insan haklarına yönelik bir saldırıdır. O nedenle benimsemiyoruz, şiddetle kınıyoruz, herkesin de kınamasını istiyoruz. 
Arkadaşımız halkın oylarıyla seçildi, halk adına görev yapıyordu. Silahsızdı, korumasızdı. Hiç kimse için tehlike oluşturmuyordu. O nedenle söylüyoruz, herkesin ortak bir paydada buluşup bu olayı şiddetle kınaması gerektiğine inanıyorum. Bu bağamda, Türkiye’de bütün yurttaşlarımın, Karadeniz’den Ege’den, Doğu Anadolu’dan, Güney Doğu’dan, Orta Anadolu’dan, Akdeniz’den bütün yurttaşlarımın, yedi bölgeden dört iklimden herkesin şiddetle kınamasından huzurluyum, müsterihim. 
Tasada ve kıvançta artık beraberiz. Hâl böyleyken bu arkadaşımızın kaçırılışına bazıları “Oh olsun” diyebiliyorlar. Bunlara ahlak fukarası bile demiyorum. Bunlara parlamenter bile demiyorum. Bunlar insan bile olamazlar, insan olanlar zaten böyle konuşamazlar. 
Arkadaşımız korunmamıştır. “Efendim, bizden koruma istemedi.” Bu, sadece görevini yapmayanların sığındıkları bir alandır. Kara yolunda, devletin yolunda sen güvenliği sağlamak zorunda değil misin? Hani her metrekareden sen sorumluydun? Hani, her metrekareyle ilgili senin tespitlerin vardı? Yolu kesilecek, alınıp götürülecek. Doğru değil arkadaşlar. Akıl alacak iş değildir. Bu arkadaşımız devlet var güvencesiyle oraya gidiyor. Arkadaşlarımız Şemdinli’ye gittiler, Hakkâri’ye gittiler, her yerde görev yapıyorlar: Biz koruma istemiyoruz. Gittiğimiz her yer Türkiye Cumhuriyetinin topraklarıdır, oraya güvenle gideceğiz biz. 
Devletin olduğu yerde eşkıya olmaz. Eşkıya varsa şu soruyu soracağız: Devlet nerede, hükümet nerede?
Değerli arkadaşlarım, bir şeyin altını daha özenle çizmek isterim. Hiç şüpheniz olmasın, hiç kimse kaygıya kapılmasın, bu olay bizim teröre bakış açımızı değiştirecek değildir. En yakınlarımıza yönelmiş dahi olsa terörün düşünce dünyamızı, zihin dünyamızı, değerler sistemimizi yönetmesine, belirlemesine asla izin vermeyeceğiz. Bizim teröre vereceğimiz tek cevap budur. İnadına demokrasi diyeceğiz, inadına barışın dilini konuşacağız, inadına barışı ve toplumsal uzlaşmayı savunacağız, asla kine sapmayacağız, öfkeye yenik düşmeyeceğiz, asla şiddet sarmalına kendimizi kaptırmayacağız. 
Cumhuriyet Halk Partisi Kurtuluş Savaşından başlayarak Türkiye Cumhuriyeti tarihinin bütün acılarına, bütün sıkıntılarına tanıklık etmiş bir partidir. O sıkıntıları, o krizleri nasıl engin bir sağduyuyla aşmışsa bugün de aynı sıkıntıları aynı engin sağduyusuyla aşacaktır. Açıkça söylüyorum, terörü biz çözeriz, terörü ancak ve ancak Cumhuriyet Halk Partisi çözer. 
Türkiye’yi çatışma ortamından, ayrışma ayrımından koparıp barış ortamına ancak ve ancak Cumhuriyet Halk Partisi getirir çünkü biz yurtseveriz, çünkü biz dışarının telkinleriyle politika oluşturan bir parti değiliz, milli iradeye saygılıyız. 
Türkiye’yi sıfır terörden devralıp bugün terör bataklığı içine sokan bir iktidar partisini de milletimin vicdanına havale ediyorum. Görün bunları ülkeyi ne hâle getirdiler. 
Sakın ola ki hiçbir yurttaşım çaresizliğe ve acizliğe hissetmesin kendisini. Türkiye çaresiz değildir, Türkiye aciz değildir; çaresi de vardır, aczi de yenecektir; adresi de vardır, o adres Cumhuriyet Halk Partisidir. 

Sayın Başbakana bir çağrım olacak: Şehitlerimizi küçümseyen milletvekili arkadaşımız için “Oh olsun” diyen ucubelerini susturmasını istiyorum. 

Değerli arkadaşlar, sorunların dağ gibi yığıldığını biliyorum. İç ve dış güvenliğimizin ciddi tehditler altında olduğunu biliyorum. Hepiniz farkındasınız. Sorunların büyüklüğü beni asla yıldırmıyor. Emin olun ki bütün bu sorunları biz çözebiliriz, ülkemizi rahatlatırız. Önemli olan neden ve nasıl biz bu noktaya geldik, bunun sorgulanmasıdır. Bizim şu andaki en önemli sorunumuz ülkede bir siyasi yönetim boşluğunun olmasıdır. Ülkede bir siyasi yönetim boşluğu var. Bu tespitimi belki bazı çevreler abartılı bulabilirler. Türkiye’de son bir yıldır ciddi bir yönetim boşluğu var. Aksini iddia eden varsa çıksın söylesin. Biz iddia ediyoruz. Ülkemizin içine sürüklendiği durum ortada. Son bir yıldır sağlıklı bir siyasal iradeden söz edemeyiz çünkü siyaset üretilmiyor. İş başında siyaset üretmeyen bir siyasi yönetim olunca geldiğimiz nokta normal sayılır.
Değerli arkadaşlarım, iktidar partisi Türkiye’nin en temel sorunlarına ne tür çözümler üretti, nasıl çözümler üretti, hangi siyaseti belirledi sorun kendi kendinize. Bütün vatandaşlarım ellerini vicdanlarına koyup sorsunlar. AKP terör konusunda hangi politikayı üretti? Alt alta koyayım, ben size sıralayayım. Terör konusunda AKP’nin politikası.
Bir: Efendim ben mücadele edeceğim, Amerika Birleşik Devletleri anlık istihbarat versin. Anlık istihbarat verdiler, Uludere’de 34 vatandaşımızı katlettiler. Demek ki elin istihbaratına güvenirsen başına bu gelir.
İki: Efendim, Barzani bölgesindeki PKK’lıları temizlesin. Sayın Dışişleri gitti oraya. Döndükten sonra Barzani’nin verdiği demeç: “İki taraf da silahlarını sustursun.” Türk Silahlı Kuvvetleri de silahlarını susturacakmış.
Üç: Bölge ülkeleri PKK’ya verdiği desteği çeksin. Sen Suriye’ye silah yığ, o da PKK’ya desteğini çeksin.
Dört: Türkiye’de muhalefet hiç konuşmasın, muhalefet konuşunca olmuyormuş, PKK’ya destek anlamına geliyormuş.
Beş: Medya olayı görmesin ve büyütmesin. Şehitler gelecek, sekizer onar gelecek, kimse görmeyecek, medya da görmeyecek ve altıncı madde daha da önemli. Soruyor gazeteci Sayın Başbakana: “Terör örgütünün Güneydoğuda bir altyapısı oluştu. Bir grup halktan destek alıyor. Bu desteği nasıl keseceksiniz Sayın Başbakan?” diyor. Verdiği cevap; “Şu anda bizim milletvekillerimiz, kadın kollarımız o bölgede 350 bin yardım kolisi dağıtıyor.” Yardım kolisiyle PKK’ya destek kesilecekmiş. 
Siz, terörle mücadele konusunda bu kadar sığ düşünen bir Başbakan gördünüz mü? Dünyada örneği yoktur. Ne olduğunu bilmeyen, olayları sağlıklı sorgulamayan, çözüm üretmeyen bir siyaset Türkiye’nin gündemindeki en temel sorun olarak karşımızda duruyor. Onun için söylüyorum, bir yıldır Türkiye’de bir siyaset boşluğu var, kimin neyi nasıl yönettiği belli değil. Eğer siz, kendi ülkenizin sorunlarını çözmek için kendi özgün çözümlerinizi üretemezseniz dış mahfillerde sizin sorunlarınıza çözüm üretilir. Çözümler size dayatılır, size dikte edilir, siz çözüm üreteceğim derken siz Türkiye’yi bataklığa sürüklemiş olursunuz, geldiğimiz nokta budur. Bütün vatandaşlarımın bu gerçeği görmesini isterim. Siyasetin olmadığı, siyasetin çözüm üretmediği yerde sorunlar hep büyür.
Suriye konusu: Sayın Başbakana açık bir soru soruyorum. Sayın Başbakan, sizin Suriye politikanızdan kim kârlı çıkıyor? Türkiye mi kârlı çıkıyor, Suriye mi kârlı çıkıyor? Bana çık, açık yüreklilikle bir cevap ver, ben de sormayayım. Vatandaşa cevap ver. Senin izlediğin Suriye politikasıyla kimin yararı var? Hangi güçlerin yararı var? Demokrasi kin ve intikam rejimi değildir. Dış politika kin ve intikamla yürütülmez. Türkiye Büyük Millet Meclisinden Suriye konusunda bir ortak deklarasyon yayınlayalım dedik, Parlamentonun iradesini ortaya koyalım dedik. Metni bile hazırladık, gruplara gönderdik, reddeden AKP oldu. Niçin? Parlamentonun iradesi yansımasın diye, milletin iradesi yansımasın diye. Peki, kimin iradesi yansıyacak? Siz benden daha iyi biliyorsunuz.
Değerli arkadaşlar, Suriye bir parçalanma noktasına gelmiştir. Yakın ve ciddi bir tehlike olarak karşımızda durmaktadır. İzlediğiniz politikanın getirdiği sonuç budur. Dış politika ülkelerin çıkarları üzerine inşa edilir. Kendi ülkenizin değil de başka ülkelerin çıkarları üzerine dış politika inşa ederseniz, kaybeden Türkiye olur. Örnek mi istiyorsunuz? Suriye politikası, kaybeden yine biziz. Değerli arkadaşlarım, dış politikada blöf olmaz, blöf üzerine dış politika kurgulanmaz. Egemen güçlerin Orta Doğu’daki taşeronluğu 21’nci Yüzyılın Türkiye’sine yakışmaz. Bunu kabul etmiyoruz. O taşeronluk size özgüdür, Türkiye Cumhuriyeti Devletine özgü böyle bir politika yoktur. 
Suriye demek Libya demek değildir. Ne yaptılar? Libya da bombalandı, Kaddafi linç edildi. Bizimkiler hemen bir bavul aradılar, bavulu buldular, içine dolarları koydular doğru koştular Libya’ya, acaba bize bir şey düşer mi diye. Aşiret yönetimi, aşiret yönetimi. Aşiret yönetimiyle siz yönetimi düşüncesiyle koskoca Türkiye Cumhuriyetini yönetiyorsunuz. Aşiretler bile bunu yapmaz. Sıkılmadan, bir de bavulla gidiyorsunuz medyaya da haber veriyorsunuz, iyi bir halt ettiğinizi sanıyorsunuz. Bütün dünya size güldü, Türkiye alay konusu oldu. Ağrıma giden bu, koskoca Türkiye Cumhuriyetinin, AKP’nin izlediği politikalarla alay konusu olması. Eğer dünyadaki güç dengelerini iyi bilmiyorsanız, kavramıyorsanız, çapsız adamlarla dış politika yürütüyorsanız sağlıklı bir politika yürütemezsiniz.
Değerli arkadaşlarım, dış politikayı Dışişleri Bakanlığını devre dışı bırakarak da yürütemezsiniz. Orada birikim var, orada bilgi var, tümüyle devre dışı bırakıyorsunuz, kendiniz götürüyorsunuz, danışmanlarınızla götürüyorsunuz, birilerinin telkiniyle, diktesiyle götürüyorsunuz. Eğer Orta Doğu’da dış politikayı mezhepsel bazda ele alıp ve size dayatılan çözümleri doğru kabul edip yola çıkarsanız bir süre sonra kendinizi o bataklığın içinde bulursunuz, geldiğimiz nokta budur. Dış politikanızı egemen güçlerin dış politikasına endekslenseniz kaybeden ülke siz olursunuz. Ramazan ayındayız, Mübarek Kadir gecesindeyiz, Suriye’de Müslümanlar birbirlerini katlediyorlar. Parayı kim veriyor? Suudi Arabistan ve Katar. Silahı kim veriyor? Bütün dünya biliyor, Türkiye veriyor. Hâlâ ders almadınız mı? Tarihte ders almak denen bir kavram var, ders alacaksınız. Irak’ı görmediniz mi? Bir buçuk milyon insan öldürüldü orada, on binlerce Müslüman kadına tecavüz edildi orada, askerlerimizin başına çuval geçirildi orada gıkın bile çıkmadı senin. Başbakansın sözde bu ülkede. İtiraz etmen gerekirdi. Bir nota vermeye bile cesaretin olmadı senin. Onun için sana diyorlar “Deliğe süpürmeyin, bunu kullanın.” diye, unutma bunu. 
Bütün bunlar niye yapıldı? Irak’a demokrasiyi götürecekler diye. Efendim, Irak’ta demokrasi yokmuş, özgürlükler yokmuş. Bir buçuk milyon insanın yaşamı hangi demokrasi ve özgürlükle bağdaşabilir? Şimdi demokrasi ve özgürlük mü geldi? Aynı oyun şimdi Suriye’de oynanıyor. Efendim, demokrasi yokmuş, insan hakları yokmuş, özgürlükler yokmuş. Adama sormazlar mı, parayı alıp silah temin ettiğin Suudi Arabistan’da demokrasi mi var? Katar’da demokrasi mi var? 
Kendine hiç sormuyor musun, bu Batının egemen güçleri niye Suudi Arabistan ve Katar’da demokrasiyi aramıyorlar? Niye özgürlükleri aramıyorlar? Kadınlar araba bile kullanamıyorlar orada. Kalkmışsın Suriye’de demokrasi yok, özgürlük yok! Ve dön kendine bak, senin ülkende demokrasi ve özgürlük var mı? 

Sayın Başbakana bir sorum daha var, daha doğrusu bir önerim var. Sayın Başbakan lütfen Hatay’a gitsin. Hatay sokaklarının nasıl değiştiğini görsün. İnsan tipinin ne kadar değiştiğini görsün. Ajanların, casusların cirit attığı bir mekâna dönüştü Hatay. İnsanlar huzursuz, insanlar tepkili, insanlar korkuyorlar, insanlarda gelecek endişesi var. Sizin izlediğiniz politikanın meyveleridir bunlar Sayın Başbakan. Biz bunu kabul etmiyoruz, doğru bulmuyoruz biz bunu. 

Değerli arkadaşlarım, Suriye konusunda bu hükümetin hâlâ kendi siyaseti, kendi politikası olduğunu iddia eden bir vatandaş var mı bilmiyorum. Varsa çıkıp bana anlatmasını isterim. Bana değil, gazeteye yazı yazmasını isterim, bana değil bir konferansta anlatmasını isterim. AKP’nin Suriye politikasındaki özgün tavrı nedir bunu öğrenmek isteriz. Ama Suriye ile ilgili verilen görev Batı’nın egemen güçlerinin Orta Doğu’daki çıkarlarının bekçiliğini yapmaktır. Biz bunu kabul etmiyoruz. 

Değerli arkadaşlarım, beyzbol sopasıyla tehdide itiraz etmeyen, tehdidi içine sindiren bir hükümeti sağlıklı bir hükümet olarak görmüyoruz. 
Şimdi, değerli arkadaşlarım, Cumhuriyet Halk Partisi demek her soruna çözüm üreten parti demektir. Suriye politikası nasıl olmalı, ben bunu Türkiye Büyük Millet Meclisinde konuşmak ve tutanaklara geçirmek isterdim. Ama öyle anlaşılıyor ki iki siyasal parti Meclise gelmeyecekler ve çoğunluk sağlanamayacak. O nedenle Suriye politikası nasıl olmalıdır, Türkiye bu bataktan nasıl çıkabilir, o konudaki önerimi sizlere sunacağım.
Bir: AKP hükümetine önce bir soru soralım. Parçalanmış bir Suriye mi, yoksa egemenliği, bağımsızlığı ve toprak bütünlüğü korunmuş bir Suriye mi istiyoruz?
İki: Suriye’de kan akmasını mı istiyoruz, yoksa demokratik, hukukun üstünlüğüne dayalı, insan haklarına ve özgürlüklere saygılı bir düzenin kurulmasını mı istiyoruz?
Üç: Suriye’de kaos mu istiyoruz, yoksa ülkedeki bütün din, mezhep ve etnik grupların varlık ve haklarının anayasal ve hukuksal zeminde güvence altına alınmasını mı istiyoruz?
Dört: Suriye’de her geçen gün şiddetin artmasını mı istiyoruz, yoksa şiddetin sona ermesini mi istiyoruz? Eğer bunlara evet diyorsanız, bizim önerimizi masanızın üzerine koyun ve dinleyin, okuyun, sağlıklı okuyun, varsa yanlışımız bize söyleyin. Önerimiz şu değerli arkadaşlarım:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Suriye konusunda olağanüstü toplanarak –ki toplantı amacımız bu idi- bir deklarasyonla uluslararası bir konferansın düzenlenmesini isteyebilirsiniz. Türkiye Büyük Millet Meclisinin iradesi uluslararası bir konferansın düzenlenmesi şeklinde tecelli etmeliydi.
İki: Bu konferans Birleşmiş Milletler Genel Sekreterinin himayesinde, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin daimi üyeleri, Arap Birliği, Avrupa Birliği, İran ve Suriye’nin Arap komşularıyla Türkiye’nin katılacağı bir uluslararası konferans olmalıydı.
Üç: Konferansa Suriye rejimi ve muhalefet temsilcilerinin de davet edilmesi ve bu temsilcilerin altını özenle çiziyorum, tam yetkili olmaları sağlanmalıdır. İki taraftan da gelmeli ve bunlar tam yetkili olmalıdır.
Dört: Konferans üç bölümden oluşmalıdır. Birinci bölüm açılış olmalı. Bu bölümde toplantıya katılanların görüş ve beklentileri dillendirilmeli. Konferansın ikinci bölümü bu bölümde konferansa verilecek on beş günlük bir aradan sonra -görüş ve açıklamalar birinci bölümde dile getirildi- Suriye yönetimiyle muhalefetin Birleşmiş Milletler Genel Sekreterinin gözetiminde müzakerelere başlayacakları ve tamamlayacakları bir anlaşma bir aşama olacaktır. Bu ikinci aşama. Diğer bir deyişle konferansın ikinci bölümü Suriyelilerin kendi kaderlerini kendilerinin belirleyeceği kilit bir aşamayı oluşturacaktır. Bu bölümde Suriyeli tarafların bir anlaşmaya varmaları istenmeli ve buna ilişkin müzakereler Birleşmiş Milletler Genel Sekreterinin gözetiminde anlaşmaya varıncaya kadar sürdürülmelidir. Anlaşma konuları da şunlar olmalıdır:
Bir: Ateşkes.
İki: Sahadaki fiili duruma ilişkin mutabakat.
Üç: Ülkedeki bütün din, mezhep, etnik ve diğer farklı grupların varlık, kimlik, hak ve özgürlüklerinin güvence ve teminat altına alınması.
Dört: Suça katılmamış tutukluların serbest bırakılması.
Beş: İnsani yardım akışının sağlanması.
Altı: Suriye’den kaçanların geri dönüşüne ilişkin koşulların tespit edilmesi.
Yedi: Siyasi geçiş süreci koşullarının ve takviminin belirlenmesi.
Sekiz: Yeni anayasa, siyasi partiler ve seçim yasalarının hangi yöntemle oluşturulacağının belirlenmesi.
Dokuz: Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi ve uluslararası toplantıdan, toplumdan beklenti ve katkılar. Bunlar konferansın ikinci bölümünde ele alınması ve çözülmesi gereken sorunlar olarak değerlendirilmelidir. Onun dışında uluslararası konferansın üçüncü ve son bölümünde ise verilen aradan sonra tekrar toplanacak olan konferansta Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri tarafından hazırlanacak ve Suriyeliler arasındaki anlaşmayı yansıtan belgeyi Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyine sunulmak üzere onaylayacaktır. Konferans sonuçları bir Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi kararına dönüştürülecek bağlayıcı hâle getirilecektir ve bir maddemiz daha. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi varılan mutabakatın uygulanmasını izlemeli ve uygun sayıda Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi üyesinden oluşan ve Konseye kısa aralıklarla rapor sunacak olan bir gözleme komitesi oluşturmalıdır.
Dokuz: Varılan mutabakatın uygulanması amacıyla Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi onayıyla uluslararası bir barış gücü oluşturulmalıdır. Ne söyledim, sorun varsa çözüm de vardır. Çözümün adresi Cumhuriyet Halk Partisidir diyorum. 

Bu çözüm Türkiye’nin uluslararası saygınlığını artıracaktır. Bu çözüm, Türkiye’yi AKP’nin sürüklediği bataklıktan kurtaracaktır. Bu çözüm, Suriye’ye barış ve huzuru getirecektir. Bu çözüm, Orta Doğu’nun taşeronluğunu yapan bir Türkiye değil, Türkiye’de onuruyla duran, ayakta duran saygın bir Türkiye’yi kuracaktır. Bu çözüm, Cumhuriyet Halk Partisinin tarihi misyonunun gerektirdiği bir çözümdür. 
Bu çözüm, Orta Doğu halklarına barışı ve umudu getirecektir. Bu çözüm, Orta Doğu sokaklarında Türkiye’ye saygınlık kazandıracaktır. Bu çözüm, bizim bayrağımızın bütün Orta Doğu’da dalgalanmasını sağlayacaktır. 
Türkiye Cumhuriyeti devleti dış politikası olmayan, diplomasinin engin birikimini rafa kaldırmış, AKP sığlığına, keyfiliğine ve siyasetsizliğine mahkûm değildir. Cumhuriyet Halk Partisinin çözüm politikalarını Türkiye’nin sağduyusuna, irfanına ve entelektüel birikiminin dikkatine sunuyorum. Bu ülke bu tarihi birikiminin yol göstericiliğinde sayısız zorlukları aşmasını bilmiştir. Yine de aşacaktır. Gelin, birlik ve beraberliğimize, kardeşliğimize ısrarla sahip çıkalım. Gelin, kendi sorunlarımızı çözmek için, kendi potansiyelimizi harekete geçirelim. Daha önce de söylediğim gibi, kendi sorunlarını çözen ülke güçlü ülkedir. Kendi sorunlarının çözümünü başka ülkelere ihale eden ülke çözüm üretemez, sağlıklı olamaz, sağlıklı yönetilemez, taşeronluğa özendirilir ve bataklığa sürüklenir. Cumhuriyet Halk Partisi bunu kabul etmez. 
Öyleyse sorumluluk sahibi olan herkese bir kez daha sesleniyorum: Gelin diyaloga, gelin kardeşliğe, gelin birliğimizi ve beraberliğimizi haykırmaya. Gelin başkent Ankara’ya, gelin Türkiye Büyük Millet Meclisine korkmayın, burada halkın iradesi vardır. 

Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı olarak söylüyorum. Hiçbir yurttaşımın kaygıya kapılmasına gerek yoktur. Cumhuriyet Halk Partisi var olduğu sürece bu ülkenin güvencesidir, bu ülkenin teminatıdır. Her sorunun çözümü vardır. Bir yıldır Türkiye iyi yönetilmiyor, bir siyaset boşluğu var, AKP’nin becerisizlikleri var. AKP ülkeyi yönetemiyor. Yönetecek olan parti halkın desteğiyle ve oyuyla Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Karanlıktan kurtaracak olan, aydınlığa kavuşturacak olan Cumhuriyet Halk Partisidir. Karamsarlığa yer yok. Özgürlüğe, barışa, demokrasiye, kadın erkek eşitliğine, halkın iradesine saygı duyan parti Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Milletin iradesine saygı duyan parti Cumhuriyet Halk Partisidir.
Hepinizi en içten sevgiyle, saygıyla selamlıyorum; sağ olun, var olun diyorum. 

 

Değerli milletvekilleri, televizyonları başında bizi izleyen değerli yurttaşlarım; hepinize saygılarımı sunuyorum.
Hafta sonu oldukça yoğun geçti, sadece Cumhuriyet Halk Partisinin değil Türkiye’nin gündemi de yoğundu. Dün şehit polisimiz Yasin Kaya’nın cenazesine katıldım. Babasıyla beraber aynı safta yer aldık. Dönüp bunu şunu söyledi: “Ne olursunuz bu olayı bitirin. Bir araya gelin konuşun. Bu olayı çözün. Benim bir oğlum öldü, ikinci oğlum yanımda, tek kaldı. Başkasının çocuğu ölmesin.” Ben elimden geleni yapıyorum dedim. Sonra amcası geldi yanıma “Ben Kürt’üm, eşim Çerkez, benim oğlum şimdi nedir şimdi? Siz bunu biliyor musunuz? Niçin bir araya gelip bu sorunu çözmüyorsunuz?” dedi. Aynı şeyi söyledim. Bütün çözümlerin adresi Cumhuriyet Halk Partisidir. Biz önerimizi yapıyoruz, meşru zeminde yapıyoruz, Türkiye Büyük Millet Meclisinin çatısı altında yapıyoruz. Gelin, Türkiye’nin en temel sorununu beraber çözelim diyoruz. Aynı sorunu, aynı çözümü onlara da söyledim. Umuyorum duymayanlar duyar, dinlemeyenler dinler. Yeter artık diyelim, bu ülkeye barışı, bu ülkeye huzuru getireli, isteğimiz bu. 

Değerli milletvekilleri, Türkiye’nin coğrafyada bulunduğu yer çok ilginç. Jeopolitik olarak baktığınızda stratejik bir yerdeyiz. Kafkaslar burada, Orta Doğu burada, Balkanlar burada, üç tarafı denizlerle çevrili, olağanüstü bir coğrafyadayız. Bu coğrafyada herkes birbirinden etkilenir ve bu coğrafyada aynı zamanda dünyanın en sorunlu bölgesi. Kafkaslara bakın bir sorun yumağıdır, Orta Doğu’ya bakın bir sorun yumağıdır, Balkanlara bakın bir sorun yumağıdır ama burada Türkiye güçlü bir bölgesel aktör olarak yerini her zaman almıştır, saygı duyulan bir ülke olarak yerini almıştır. Saygınlığı olan, onuru olan, görkemli bir tarihi olan Türkiye Cumhuriyeti vakarıyla her zaman bu bölgede durmuştur. Pek çok dinden, pek çok ırktan insanlar var bizim bölgemizde. Hiçbir bölgede bu kadar karmaşık bir yapı yoktur, bu bölgede vardır.
Değerli arkadaşlar, bu bölgede etnik açıdan, politik açıdan, coğrafik açıdan İran’dan Ermenistan’a, Azerbaycan’dan Irak’a, Gürcistan’dan Kıbrıs’a, Yunanistan’dan Bulgaristan’a, Suriye’den Rusya’ya kadar bütün bir coğrafya önümüzde duruyor ve bu coğrafyada biz etkileniyoruz ama Türkiye’nin dinamizmi ve gücü bölgeyi de etkileyebiliyor. O açıdan bizim bölgeyi etkileme gücümüz her zaman vardır. Bize bu gücü kim verdi? Bu gücü nasıl elde ettik? Bu güç Mustafa Kemal ve arkadaşlarının olağanüstü mücadeleleri sonucu kurdukları Türkiye Cumhuriyeti’nin gücüdür. 
Biz o gücü Mustafa Kemal Atatürk’ün kuruluş felsefesinden, kuruluş kimyasından alıyoruz. Çünkü o, “savaş zorunlu olmadıkça bir cinayettir” demişti. Yedi düvele karşı mücadele etti ama zorunlu olduğu için savaştı. Savaşı bitirdi söylediği söz tarihe geçti “Dünyada barış, yurtta barış” dedi. Arzu ettiğimiz de bu bizim. 

Yine bu coğrafyada bir özelliğimiz daha var. En karmaşık bölge, en sorunlu bölge dinsel açıdan, etnik kimlik açısından çok çeşitli bir bölge ama bu bölgede laik, demokratik, sosyal hukuk devleti olan, Müslüman çoğunluğu olan tek ülkeyiz, biricik ülkeyiz, Mustafa Kemal ve arkadaşlarına borçluyuz biz bunu. 

Değerli arkadaşlar, bizim bu bölgede bin yıllık bir geçmişimiz var. Kimse bize bu bölgeyi altın tepsi içinde sunmadı. Alın teri döktük biz bu bölgede, mücadele ettik biz bu bölgede, kafası karışınlar için söylüyorum, Türkiye Cumhuriyeti kendi bölgesinin görkemli bir devletidir, büyük bir devlettir, onurlu bir devlettir, herkes bunu bilsin. 
Bunu Beşar Esat da bilsin, Beşar Esat’ın arkasına saklanan güçler varsa onlar da çok iyi bilsinler. Türkiye Cumhuriyeti bölgesinde en güçlü, en dirayetli, en kararlı ülkedir.
Değerli arkadaşlarım, bunu sadece onlar değil, Davutoğlu da duysun, o da bilsin, Recep Tayyip Erdoğan da bilsin. 
Türkiye’nin büyüklüğünü öğrensinler, idrak etsinler artık bunu.
Değerli arkadaşlarım, bir savaş jetimiz gidecek Akdeniz’de düşürülecek, uluslararası sularda düşürülecek. 1 300 metre derinde duruyor bizim uçağımız. Pilotlarımızın akıbetini tahmin ediyoruz ama dilimiz söyleyemiyor. Dört postal bulundu. Umuyoruz ve dua ediyoruz, inşallah sağ salim dönerler. Onların sağ salim dönmeleri için de dua ediyoruz. Yüzbaşı Gökhan Ertan evli ve 1 çocuklu; Teğmen Hasan Hüseyin Aksoy onlardan umutla haber bekliyoruz.
Değerli arkadaşlar, uçağın düşürüldüğü bölge uluslararası sular. Bizim uçaklarımızın rutin seyrüsefer alanı, dolayısıyla oraya tesadüfen gidilmiş değil, bilinmeden gidilmiş değil. Dışişleri Bakanlığımız defalarca açıkladı, normal seferler yapılıyor buradan. Doğu Akdeniz’e gidiliyor ve geliniyor. Değerli arkadaşlar, mademki böyle bir tablo var, 22 Haziran Cuma günü bizim uçağımız niye düşürülür? Hangi gerekçeyle düşürülür? Tesadüfen mi düşürülür? Bilmezlikten mi düşürülür, yoksa değerli arkadaşlarım, yanlışlıkla mı düşürülür? Yapılan açıklama şu: “Bilinerek, görülerek, biline biline vuruldu ve uçağımız düşürüldü.” Hiç kimse Türk uçağı tesadüfen, bilinmeden düşürüldü. Efendim tahmin etmedik diye bir şeye kapılmasın. Bugünkü teknoloji bu uçağın bilerek düşürüldüğünü gösteriyor, âdeta Suriye Hükümeti Türkiye Cumhuriyeti’ne “Ben bir ders vermek istiyorum, onun için uçağını düşürdüm” der gibi uçağımızı düşürdü.
Değerli arkadaşlar, hiçbir uyarı yapmayacaksınız, hiçbir önleme girişiminde bulunmayacaksınız, kasıtlı olarak ateş edeceksiniz ve uçağımızı düşüreceksiniz. Daha sonra arama kurtarma için kasa uçağımızı göndereceğiz oraya, ona da ateş edeceksiniz. Şimdi, bir soruyu kendimize soralım: On yıl önce Türkiye Cumhuriyeti’nin bir savaş uçağının komşularımızdan herhangi birisi tarafından düşürülebileceğini düşünen var mı? Hiçbir devlet bunu rüyasında bile göremezdi. Türkiye’nin itibarı vardı, Türkiye’nin gücü vardı, bölgesel gücü vardı, dinamizmi vardı, ekonomisi vardı, hiç kimse bir Türk savaş uçağını düşüreceğim diye tevessül etmezdi, aklının köşesinden bile geçiremezdi. Ne oldu da şimdi bizim uçağımız düşürülüyor? Kof gürültüye gerek yok arkadaşlar. Dış politika farklı bir şeydir. Dış politika iç politikadan farklıdır. İç politikada yalan söyleyebilirsiniz, halkınızı kandırabilirsiniz ama dış politika öyle değil, derinlikli bir politikadır. Boğazınızda dokuz boğumu unutmayacaksınız. Lafı söylerken düşüneceksiniz, tartacaksınız, nereye gider bu lafım diye düşüneceksiniz çünkü dış politika ülkelerin tarihinde iz bırakan politikadır.
Değerli arkadaşlarım, hiç kimsenin aklına Türkiye Cumhuriyeti’nin uçağına fiske vurmak bile gelmezken, nasıl oluyor da şimdi bizim bir savaş uçağımız düşürülüyor? Asıl üzerinde durulması gereken nokta bu, asıl bunu sorgulamamız gerekiyor. Eğer sizin uluslararası caydırıcılığınız sınanabiliyorsa, bir kez sınandıysa kaybedersiniz arkadaşlar. “Sıçan geçer, yol olur” diye bizim bir atasözümüz var. Bunu kimsenin unutmaması lazım, özellikle ülkeyi yönetenlerin unutmaması lazım. İzlediğiniz dış politika yol hâline getirdi. Değerli arkadaşlar, eğer bir kez bir ülkenin caydırıcılığı sınanıyorsa artık ondan sonra güvenliğiniz tehlikededir demektir, geleceğiniz tehlikededir demektir, çocuklarınızın geleceği tehlikededir demektir. Onun için bu meselelerin şakası olmaz.
Değerli arkadaşlar, az önce de söyledim, bu coğrafyada bizim olmamızı kimse altın tepsi içinde bize sunmadı. Biz bedel ödeyerek buradayız. Bunun bir maliyeti var. Çanakkale Savaşında biz bunun maliyetini ödedik, Ulusal Kurtuluş Savaşında biz bunun maliyetini ödedik, 1974 Kıbrıs Barış Harekâtında biz bunun maliyetini ödedik. Maliyet ödemekten korkmadık, korkmayacağız da bundan sonra. 
Dedim ki yol olur bu “Sıçan geçer, yol olur.” Dış politikayı yanlış eksene oturtursanız Türkiye’nin caydırıcılığını sorgular hâle getirirsiniz. Bakın değerli arkadaşlar, iç önemli nokta, tarih vereceğim, lütfen onu unutmayın, 4 Temmuz 2003, Türk askerlerinin başına Kuzey Irak’ta çuval geçirilen tarihtir bu tarih. Hiçbir dönemde olmamıştır bu, hiçbir iktidar döneminde olmamıştır bu. Bunun hesabını AKP bu ülkeye hâlâ vermiş de değil, biz de unutmuş değiliz. Benim askerimin başına sen çuval geçireceksin, nota vermeye bile cesaret edemeyeceksin. Ne dedik? Sizin bölgesel gücünüzü sınamaya kalkarlarsa yol olur bu.
Değerli arkadaşlar, unutmayın, ikinci olay Mavi Marmara’yı. Uluslararası sularda Türkiye Cumhuriyeti’nin 9 yurttaşı İsrail askerleri tarafından vuruldu, şehit edildi. Kalleşçe vuruldular ne yaptık? Estik gürledik, basın toplantıları yaptık, grup toplantıları yaptık, o grup toplantılarından birisinde şunu söylemiştim: “Onların kanı yerde kalmayacak, biz takip edeceğiz.” Ama AKP unutturmaya çalışıyor. Değerli arkadaşlarım ve son olarak da Suriye’nin pervasızlığı, bizim uçağı düşürmesi affedilecek bir olay değildir, görülmeyecek bir olay değildir, unutulacak bir olay değildir. Her yerde takipçisi olacağız. Şimdi ben Sayın Erdoğan’a bir soru soruyorum: Sayın Başbakan, Türkiye gibi bir ülkenin caydırıcılığına darbe vuran dış politikanızın bu ülkenin ulusal güvenliğinde açtığı derin yaranın farkında mısınız? Samimi söylüyorum farkında değiller. Ülkeyi kendilerinin yönettiği konusunda ciddi endişelerim var. Geleceğim ona da, o endişelerimin nerelerden kaynaklandığını da sizlere söyleyeceğim ve sizlerle paylaşacağım.
Değerli arkadaşlar, dış politika blöf üzerine kurulur mu? Blöfle dış politika yapılır mı? Asarım keserimle dış politika yapılır mı? 1974 Kıbrıs Barış Harekâtını hepiniz hatırlarsınız. Bir şey söylendi “Ayşe tatile çıktı.” o kadar. 
Blöfle dış politika mı olur? Hamasi edebiyat. 9 vatandaşımızın İsrail askerlerince uluslararası sularda katledilmesinde yapılan konuşmayla Suriye tarafından düşürülen uçağımızın düşürülmesinde yapılan konuşmayı yan yana getirin, tarih ve yerler değişiyor, aynı konuşmalar, hamaset üzerine konuşmalar. Değerli arkadaşlar, hiç kimsenin Türkiye Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarları üzerinden poker oynama hakkı yoktur ve olamaz da. Bunun herkes tarafından bilinmesi lazım. Düşünün, sizin kararlılığınız artık Orta Doğu gazetelerinde alay konusu oluyor, sizin Başbakanınızla alay ediyorlar. Bir Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı bu konuma nasıl düşebilir? Biz itiraz ediyoruz, beyefendiler bunu kabul ediyorlar. Biz kabul etmiyoruz. Bu ülkenin Başbakanı hiçbir yerde alay konusu olmaz, olmamalıdır da. Değerli arkadaşlar, bakın şimdi size 31 Temmuz 2010 tarihini vereyim. 9 yurttaşımızın uluslararası sularda öldürülmesi üzerine yapılan grup toplantısında Sayın Başbakan çıktı grupta müthiş bir konuşma yaptı. Ne yaptı? “Zorbalar, haydutlar, asarız, keseriz…” vesaire, vesaire. Ve şunu söyledi: “Kimse Türkiye ile aşık atmaya, sabrını test etmeye kalkışmasın.” Bugün de aynı şeyi söyledi, biliyorum. Ne dedim? İkisini yan yana koyun aynı şey. Ha bire test ediliyor, beyefendi farkında değil. “Kimse kalkışmasın” diyor. Ya, bu uçak bizim uçağımız değil miydi? Başka bir ülke mi düşürdü bu uçağı?
Değerli arkadaşlar, bu konuşmadan sonra 1 Haziran 2010, Obama telefon ediyor, Obama ile Sayın Erdoğan telefonda konuşuyorlar ve konuşma şu: “Bu konunun uluslararası hukuka ve Türkiye’nin beklentilerine uygun şekilde bir çözüm için yoğun çaba harcıyoruz. Celallenmeyin, oturun biz bir çaba harcıyoruz.” diyorlar. 10 Temmuz 2010, Sayın Başbakan Sırbistan’a gidiyor. Gazetecilere açıklama yapıyor. Açıklama aynen şöyle: “Suskun bir ABD yönetimi var. Bu düşündürücü. Orada ölen Furkan Doğan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı. ABD buna sessiz kaldı. Buna karşı hukuk mücadelemiz sürecek.” Ve El Cezire Televizyonuna yaptığı açıklama 12 Eylül 2011 “İsrail’in bugüne kadar yapmış olduğu uygulamaların yanına kâr kalmayacağını görmesi lazım, görecek.” diyor. Bekliyoruz, nasıl görecek. “Aslında bu bir savaş nedenidir fakat biz Türkiye’nin büyüklüğüne yakışanı yapalım diyerek bunu sabırla karşıladık.” Dikkatinizi çekmek istediğim bir şey var arkadaşlar. 9 yurttaşımızın öldürüldüğü tarih 31 Mayıs 2010, bunu “savaş nedenidir” diye dillendirdiği tarih Sayın Başbakanın 12 Eylül 2011, yani bir buçuk yıl sonra. Adama sormazlar mı ya, bir buçuk yıl sonra mı sen uyandın? Ciddiyete bakın, devlet yönetimine bakın siz.
Değerli arkadaşlar, sonra bir açıklama daha yapıyor Sayın Başbakan “İsrail’le bütün ticari ilişkileri kestik.” diye. Hemen Başbakanlık harekete geçti “Yok efendim, bütün ticari ilişkiler değil savunma ve askerî sanayi ile ilgili ilişkileri askıya aldık, ticari ilişkilerimiz devam ediyor.” diye.
Bir tarih daha vereceğim: 22 Eylül 2011, Sayın Başbakan Amerika’ya gitmiş PPS Televizyonundan Charlı Rose ile bir röportaj yapıyor. Şunu söylüyor Sayın Başbakan: “Burada bir zulüm var. Hele hele benim 9 vatandaşımın öldürülmesi olayı aslında bir savaş nedenidir ama biz bunu bir savaş sebebi bile saymadık. Büyük devlet olmanın gereği sabrettik.” diyor. Televizyoncu soruyor: “İsrail’in saldırısını bir savaş sebebi olarak görüyorsunuz değil mi?” Verdiği yanıt şu: “Gereğinde bu da yapılır.” Hem savaş sebebi ama “Gereğinde bu da yapılır. Ama biz büyük devlet olmanın gereği olarak buna sabırlı davrandık.”, “Acaba Amerika’nın vatandaşlarından böyle 9’u uluslararası sularda herhangi bir devlet tarafından öldürülmüş olsa iyi yaptınız der mi, hoş karşılar mı?” diye soruyor. Sayın Başbakan ben sana söyleyeyim “Hiçbir büyük devlet, kendi 9 yurttaşının uluslararası sularda katledilmesine göz yumamaz, sen yumdun. 
Hiçbir ciddi devlet buna da tolerans gösteremez. Hem “Savaş nedenidir” diyeceksin hem senin bakanların gidecek Brüksel’de otel odalarında İsrail’le acaba nasıl ilişkiyi yeniden kurarız diye görüşmeler yapacak. Biz bunları bilmiyor muyuz? Değerli arkadaşlarım, işte Türkiye’nin uluslararası alanda caydırıcılığına darbe vuran bu tür blöf söylemleridir. “Savaş nedeniydi, yapacaktık, yapmıyoruz, biz büyük devletiz…” geçiniz siz bunları. Senin uçağın vuruldu, 9 yurttaşın uluslararası sularda öldürüldü, katledildi, Kuzey Irak’ta Türk askerinin başına çuval, bizim tarihimizin kara bir sayfasıdır, çuval geçirildi “hâlâ biz büyük devletiz” edebiyatı yapıyoruz. Git sor bakayım İngiltere’de, Amerika’da o büyük devletler ne yapıyorlar? Hatırlarsınız herhâlde, bir uçağın, İngiltere’den kalkan bir uçağın düşmesi üzerine nelerin yapıldığını hepimiz biliyoruz.
Değerli arkadaşlar, biz bunların tamamını, Suriye politikasının yanlışlığını defalarca söyledik. Yapmayın dedik, yanlış bir politika güdüyorsunuz dedik. En ağır şekilde suçlandık, en ilkel söylemlerle suçlandık. “Vay efendim siz Baascısınız şusunuz busunuz” diye suçlandık. Değerli arkadaşlarım, hiç kimse bu konuda Cumhuriyet Halk Partisi görevini yapmadı diyemez. Ta en başından, testi kırılmadan yapmayın, yanlış bir politika güdüyorsunuz dedik ve uyarı görevimizi yaptık ama en ağır şekilde saldırıya uğradık. Biz komşularımızla iyi geçinelim derken, efendim, işte milli gururumuz incinir. Yok efendim. Komşularımızla iyi geçineceğiz, bizim ulusal güvenliğimiz için bu çok önemlidir, caydırıcılığımız yok olsun anlamına gelmez çünkü bu coğrafyanın ne kadar riskli bir coğrafya olduğunu hepimiz biliyoruz. Ulusal Kurtuluş Savaşını verirken nasıl bir mücadele yaptığımızı hepimiz biliyoruz. Yapmayın, etmeyin yanlış yapıyorsunuz dedik ama kabul etmediler.
Değerli arkadaşlar, Türkiye Cumhuriyeti’nin büyük devlet vakarına yakışan soğukkanlı tutumu kendisine yönelen saldıralar karşısında vurdumduymaz olmasını gerektirmez. O açıdan uluslararası hukuktan kaynaklanan haklarımızın sağlanması için bir mücadele mi? Sonuna kadar destek veriyoruz. Ama şunun altını çiziyorum: Uluslararası haklardan yararlanmak istiyorsak bunun mücadelesini adam gibi yapmak zorundayız. Hiç kimse size, efendim, ben uluslararası haklardan kaynaklanan avantajları var, bunları vereyim demez. İsrail olayında gördük, 9 yurttaşımız katledildi, Birleşmiş Milletlere gidildi, Birleşmiş Milletlerden İsrail’in lehine kararlar çıktı arkadaşlar. Takip etmezseniz, size güvenmezlerse, siz gerçekten güçlü bir aktör olmazsanız kimse sizi dikkate almaz.
Değerli arkadaşlar, blöfle işin olmayacağını söyledim. Sayın Erdoğan’ın bir blöfü daha var. Yine Gazze olayında esti gürledi. Ben şunu söyledim: “Recep Tayyip Erdoğan’a soruyorum: Gazze’ye yardım götüren gemilere Türk savaş gemileri nereye kadar refakat edecek? Gazze Limanına kadar mı, yoksa uluslararası sularla mı sınırlı kalacak? Gazze Limanına kadar gidecekseniz seni alnından öpeceğim.” demiştim. Diyordu ya “Gazze’ye gemileri götüreceğiz, yardım gemilerini götüreceğiz, bizim donanmada ona eşlik edecek.” Blöf olur mu arkadaşlar? Götürürsen alnından öperim dedim. Götürdü mü? On ay geçti aradan, on ay. Sanıyor ki ben bunu söyledim sadece bizim vatandaşlar duyacak, yabancılar duymayacak. Teknolojiden, bilimden de haberi yok bunların. Söylediğin her söz dünyanın her tarafında duyulur. 
Ne oldu? Türkiye Cumhuriyeti Başbakanına yalancı çobanlık yakışır mı Allah aşkına? Gemi göndereceğiz, donanma eşlik edecek! Gönderdin mi? Göndermedin. Donanma eşlik etti mi? Etmedi. Aklında var mıydı? Belki vardı. Kim telefon edip seni vazgeçirdi? Sen Türkiye Cumhuriyeti’nin Başbakanı değil misin? Dış politikada blöfün olmayacağını nasıl bilmezsin sen? Yanına almışsın Davutoğlu’nu, ne olduğu belli değil, ha bire dış politika belirliyor zikzaklar. Değerli arkadaşlar, bunlarla olmaz. Dış politika tesadüfler üzerine kurulmaz, blöf söylemler üzerine kurulmaz. Dış politikada bir şey söylersiniz herkes bilir ki bunun gereği yapılacaktır.
Bakınız değerli arkadaşlar, Suriye politikamıza gelince, size yine bazı tarihler vereceğim. Bizim Suriye politikamız nereden nereye geldi. 22 Aralık 2004, Tayyip Erdoğan serbest ticaret anlaşması için Suriye’ye gidiyor. Diyor ki “Su anlaşmazlıkları geride kaldı. Türkiye’nin bundan sonra dış politikası bölge barışına katkıda bulunmaktır. Bizim felsefemiz düşman edinmek değil dost kazanmaktır.” Altına imzamızı atıyoruz. Doğru, bizim felsefemiz düşman değil dost kazanmaktır.
16 Haziran 2005, Başkan Bush’a öneride bulunuyor Sayın Erdoğan: “Beşar Esad Suriye’de liderlik yapabilme kapasitesine sahip en iyi isim ancak Suriye’de sorun adamda değil sistemde. Suriye’de Beşar Esad’a yardımcı olup sistemi geliştirmek ve değiştirmek hem bölge hem de dünya için çok daha doğru bir yol. Suriye’yi karıştırarak çözemezsiniz. Suriye’yi Esad’a yardımcı olarak demokratik ve barışçı bir ülke hâline getirebiliriz. Başka her türlü yol bölgede sıkıntı ve tansiyonu artırır.” Altına imzamı atıyorum, doğrudur, zaten hiç eleştirmedik.
6 Temmuz 2006, Dışişleri Bakanı Conzolize Rıse Washington’da bulunan –Abdullah Gül o zaman Dışişleri Bakanı- Başbakan Erdoğan’ın Başdanışmanının, Davutoğlu’nu Şam’a İsrail ve ABD’nin isteği üzerine gönderdiğini açıklayarak “Türkiye’nin bu girişimine teşekkür ediyoruz.” dedi.
Geçiyorum bir başka tarihe, 30 Ekim 2006: Beşar Esad “Türkiye ile ilişkilerimiz her alanda çok mükemmel. Geleceğe çok sağlam adımlarla ilerliyoruz.” diyor. Hiçbir sorunumuz yok.
4 Nisan 2007: Halep Olimpiyat Stadında Fenerbahçe ile Suriye’nin El İttihat Takımıyla dostluk maçı yapılacak. Müthiş bir şey, iki ülke bayram ediyor, iki ülkenin takımları bayram ediyor, sporseverler bayram ediyor. Bir maç yapılacak ne kadar güzel. İki ülkede de akrabalar var, herkes seviniyor ve Erdoğan şunu söylüyor: “Düşman üretmek değil, dost kazanmak bizim politikamız bu.” Ne kadar güzel. Altına basıyorum imzamı, dost kazanmamız lazım bizim. Bir gazeteci Sayın Erdoğan’a soruyor: “Daha önce savaşın eşiğine geldiğimiz bir ülkeyle inanılmaz bir dostluk rüzgârı esiyor. Bu rüya nasıl gerçekleşti?” Sayın Erdoğan diyor ki “Pozitif bir yaklaşım içinde olduğumuz zaman bu tür dargınlıklar ortadan kalkar.”
18 Ekim 2007: Esad diyor ki “Suriye ve Türkiye sorunlarının çözümünde ilkesel olarak barışçıl siyasi çözümlere inanıyoruz.” diyor ve PKK konusunda da Türkiye’ye açık destek veriyor. “Türkiye hükümetinin teröre ve terör faaliyetlerine karşı gündeme aldığı kararları şüphesiz destekliyoruz ve arkasındayız. Bunu Türkiye’nin meşru hakkı olarak kabul ediyoruz.” diyor.
6 Ağustos 2008: Suriye Devlet Başkanı Esad ve eşi Esma Esad Bodrum’a tatile geliyorlar. Sayın Erdoğan ve eşi gidiyorlar karşılıyorlar, kucaklaşıyorlar, dost sohbeti yapıyorlar. Basına yansıyan cümleler aynen şöyle: “Esad ve Erdoğan aileleri birbirlerine sarılarak ve karşılıklı espriler yaparak sohbet ettiler. Esad ve Erdoğan tokalaşırken Esma Esad ve Emine Erdoğan gülerek onları izledi.” Bu tablodan memnunuz.
5 Eylül 2008: Türkiye bununla da sınırlı kalmıyor ve dörtlü zirve toplanıyor Şam’da hem Beşar Esad hem Sarkozy Türkiye’ye destek veriyorlar. Türkiye’nin arabuluculuğuyla İsrail’le Suriye’nin konuşmasını bir araya gelmesini, konuşmasını sağlıyorlar. Şöyle söyleniyor: “Değerli kardeşim Recep Tayyip Erdoğan’ın gerçekçi ve güvenilir kişiliği olmasaydı bu görüşmeler başlayamazdı.” Esad’ın söylediği cümle bu.
16 Eylül 2009: Erdoğan açıklamalar yapıyor. “Tarih Suriye ve Türkiye’yi birbirine kardeş yaptı. Dünya üzerinde bu kadar çok ortak noktası olan iki komşu ülkenin olduğunu düşünmüyorum. Suriye bizim dosttan öte kardeşimizdir. Bugün bir adım attık. Bu bir bayram müjdesi, Suriye ile Türkiye arasında vizeleri kaldırdık.” diyor.
Değerli arkadaşlarım, bunu gidin, bu sürece kadar, ister Hatay’a sorun, ister Gaziantep’e, ister Şanlıurfa’ya, ister Kayseri’ye, ister Muğla’ya herkes memnun. Ticari ilişkiler gelişmiş, otellerde yatacak yer yok, Suriyeliler de memnun, bizimkiler de memnun, iki halk gerçek anlamda kardeş, gerçek anlamda dost fakat bu tarihten sonra, 23 Aralık 2009, Sayın Başbakan bir demeç veriyor, yine bir konuşması var. Yüksek düzeyli stratejik işbirliği konseyi toplanıyor. 10 Türk Bakanı ile Suriyeli bakanlar ortak bakanlar kurulu toplantısı yapıyorlar ve söylediği şu cümle çok önemli değerli arkadaşlar: “Biz kendimize Suriye ve Türkiye olarak inanıyoruz. Birileri şöyle demiş, böyle demiş biz kararı verdiğimize göre biz bu adımı atarız ve başarırız.” Buradaki kritik sözcük, “Biriler şöyle demiş, böyle demiş.” Kim o birileri? Biz değiliz. Türkiye’deki hiçbir muhalefet partisi değil çünkü bu politikalara o ana kadar hep biz destek veriyoruz, barışçı bir politika, dostça bir politika. İki ülke barış, huzur içinde yaşıyor. Kim o “Birileri?” Ve Erdoğan o “birilerine” şimdilik direniyor.
24 Aralık 2009: Erdoğan yine konuşuyor. “Kim ne derse desin, kim hangi yorumu yaparsa yapsın tüm bu yorumları, ithamları art niyetli buluyorum, art niyetli değilse bile cehaletten kaynaklandığını düşünüyorum.” diyor. “Türkiye ile Suriye yakınlaştığı için ülkelerimizin dış politikalarında bir eksen kayması, bir yön değiştirme olmuyor, tam tersine ülkelerimizin dış politikaları normalleşiyor.” diye açıklaması var uzun uzun. Ve arkasından “Aman Yarabbi, bu ne güzellik. Bunu sağlamış olmak normalleşme midir yoksa eksen kayması mıdır? Demek ki birileri Suriye ile yakınlaşması “eksen kayması olarak algıladı ve uyarıyorlar Türkiye Cumhuriyeti hükümetini, öyle anlıyoruz.
6 Şubat 2011, yine yolumuza devam ediyoruz, yine kararlılıkla, yine barış içinde, yine dostluk içinde gidiyoruz, iki ülke ortak baraj temelini atıyoruz, yine olumlu söylemler var, hiçbir sorunumuz yok değerli arkadaşlar. Fakat tarih 5 Mayıs 2001, buna dikkat edeceğiz, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti birilerinin taşeronu olmaya doğru bir yol izlemeye başlıyor.
Söylüyor, Uluslararası kamuoyunda en saygın Orta Doğu uzmanlarından biri olarak kabul edilen “Karneci Barış Girişimi” var, onun analisti Henri Barkey. Türkiye’nin Suriye’deki etkinliğinin altını çizerek, Suriye üzerindeki etkinliğini çizerek, Başbakan Erdoğan’a en kısa zamanda devreye girerek Esad’ın çekilmesini sağlama çağrısında bulundu. “Senin Esad’la aran iyi. Lütfen git konuş, Esad yönetimden çekilsin.” O birilerinin kim olduğu ağır ağır çıkıyor ortaya.
Tarih 10 Haziran 2011: Üç gün önce Esad’la konuştuğunu söyleyen Erdoğan bir açıklama yapıyor. “Biz Suriye’deki gelişmelere daha fazla sessiz kalamayız.” Plak değişti, 180 derece çark. “Biz Suriye’deki gelişmelere daha fazla sessiz kalamayız. İyi ilişkiler ilelebet süremez.” Lafa bakın. Kesiyorum, ilerleme süremez, artık bundan sonra düşmanlık yapmamız lazım diyor.
11 Eylül 2011: Yine Sayın Başbakan konuşuyor. “Artık bizim son sözlerimizi söyleme zamanına geliyoruz.” Ne oldu da son sözlerini söylüyorsun? “Bugün yarın her an son sözümüzü söyleyebiliriz.” Bir ülkenin Cumhurbaşkanı, bir başka ülke için “Son sözümüzü söyleriz” derse o son sözün savaş olduğunu herkes bilir. “Herhâlde söyleyeceğimiz söz, şu anda tünelin ucunu gösteriyor.” diyor.
7 Ekim 2011: Esad’a soruyorlar “Nedir bu sizin Türkiye ile ilişkileriniz iyi idi, ne oldu birdenbire?” Esad’ın yaptığı açıklama değerli arkadaşlar. “:Benim kanaatim Türkiye-Suriye dostluğunu Amerika Birleşik Devletleri istemedi. Asıl mesele kaynaklarımızı kontrol etmek. Türkiye’den gelenler Obama’nın sözcüsü gibi davranıyor. Obama şöyle istiyor, Obama böyle istiyor diye geliyorlar bana. Oysaki ABD’nin Şam’da Büyükelçisi var. Gelip söylüyorlar zaten bize. Türk kardeşlerimizin aynı sözleri tekrarlaması bizi üzüyor.”
Değerli arkadaşlar, sormamız gereken soru şu: Koskoca Türkiye Cumhuriyeti niçin birilerinin Orta Doğu’daki taşeronu olur? Koskoca Türkiye Cumhuriyeti niye kendi onurunu korumaktan aciz konuma düşebilir? Koskoca Türkiye Cumhuriyeti gözlerinin önünde bile bile senin savaş uçağını düşürecekler, sen sadece hamasi edebiyat yapmanın ötesinde hiçbir şey yapmayacaksın. Yaptırmazlar sana. Değerli arkadaşlar böyle bir tablo olabilir mi? 
Bu olay sineye çekilemez sayın arkadaşlar. Sayın Başbakanın da bilmesi lazım. Nasıl Kuzey Irak’ta bizim askerlerin kafasına çuval geçirmeyi sinemize çekmiyorsak, bu olayı da sineye çekemeyiz. Sineye çekenler bu ülkede yöneticilik yapamaz. Sokakta halkın arasında gezemez. 
Bizim milli duygularımızı kimsenin incitmesine izin veremeyiz. Bu ülkede zaman zaman içeride kavga edebiliriz, farklı görüşlerimiz olabilir ama dışarıya karşı bir vücut olmak zorundayız. Defalarca uyardık seni, CHP olarak uyardık, yanlış yoldasın dedik, yapma böyle dedik, birilerinin taşeronu olma dedik, başına bela açarlar dedik, bizi suçladılar. Şimdi kimin doğru söylediğini bütün milletimin bilmesini isterim. Ben ülkemi seviyorum, ben insanımızı seviyorum, ben şehitlerimizi seviyorum, ben alın teri dökenleri seviyorum, ben bu ülkeye katkı veren herkesi seviyorum. 

Savaş uçağımızın nereye gittiği belli, kimin vurduğu belli, düştüğü belli, 8 saat kimsenin haberi yok, dışarıdakiler söylüyorlar, yabancı ülkeler. Neymiş? Beyefendi Brezilya’dan gelecekmiş, ondan sonra açıklanacakmış. Ya, Devlet bir kişi mi? Bu ülkenin Genelkurmayı yok mu? Bu ülkenin istihbarat örgütleri yok mu? Niye bu ülkeye açıklama yapmazlar? Dışişleri Bakanlığı yok mu? Sekiz saat bekliyorlar. İnsaf ya! Yani burayı bırakıp, bizim haber ajanslarımızı bırakıp dışarıyı mı izleyeceğiz? Ülkeyi ne hâle getirdiğinizin farkında mısınız? Efendim neymiş, uluslararası ilişkiler, NATO sözleşmesinin 4’üncü, 5’inci maddesi dolayısıyla başvurmuşuz. Önce böyle açıklıyorlar. Sonra bir bakıyorlar ki 5’inci madde için bir başvuru yok. Neymiş 4’üncü madde? Efendim, işte bir araya gelelim bunu konuşalım. Gelin konuşun, ne olacak? İsrail uluslararası alanda bizim gemimizi vurdu, 9 vatandaşımızı katletti bir araya geldiler de ne oldu? 5’inci maddeyle ilgili hiçbir başvuru da yok zaten.
Değerli arkadaşlarım, bizi Pazar günü çağırdılar. “Buyurun gelin bilgi vereceğiz.” Olur. Milli mesele, Türkiye’nin temel meselesi, uluslararası bir mesele, elbette gideceğiz. Gittik. Medyada yer alan haberlerin dışında biz bir haber görmedik. Bir yansı var, uçak nereden çıktı, ne zaman hareket etti, hangi saatte neredeydi? Hava ihlali ne kadar oldu? Ne kadar sürdü, bununla ilgili bilgi, zaten gazetelerde vardı o bilgiler. Neydi amaç? Vatandaşa fotoğraf vermek için miydi bu amaç?
Değerli arkadaşlarım, baştan söyledik, yine söylüyoruz. Biz bu ülkede, bu güzel coğrafyada barış içinde yaşamak istiyoruz, huzur içinde yaşamak istiyoruz. Komşularımızla savaş değil, dostluk içinde yaşamak istiyoruz çünkü biz Mustafa Kemal’in söylediği şu sözü asla unutmayacağız: “Dünyada da barış, Türkiye’de de barış.” 

Tatile gireceğiz belki, belki son. Bütün milletvekili arkadaşlarımla yarın kapalı grup toplantısı yapacağız. Hepimiz çalışacağız, gerçekleri halka götürüp anlatacağız, yurttaş olarak, aydın olarak, çiftçi olarak, işçi olarak, memur olarak ve en önemlisi milletvekili olarak gidip anlatacağız, Türkiye’nin gerçeklerini dünyaya anlatacağız.
Saygılar. 



Değerli arkadaşlarım, herhâlde asla vazgeçmeyeceğimiz bir ortak paydamız var. Gençler bizim geleceğimizdir ve gençler bizim umudumuzdur. 
Uzun yıllar sonra ilk kez kendi kurultaylarını yapacaklar. Ben de büyük bir merakla bekliyorum. Aynı şekilde kadın kollarımız da uzun bir süre sonra ilk kez kurultaylarını yapacaklar. Hem gençlere hem kadınlara başarılar diliyorum, umuyorum yürekli, güzel, heyecanlı bir kurultay gerçekleştirmiş olurlar.
Değerli arkadaşlarım, aslında Türkiye’nin gündemi çok yoğun. Size, hafta sonu yaptığımız etkinliklerden, yurttaşlarla birlikteliğimizden söz etmek isterdim, güzelliklerden söz etmek isterdim, iyiliklerden söz etmek isterdim fakat sabah gelen bir haber hepimizin yüreğini burktu ve hepimiz yeniden düşünmeye başladık, acı acı düşünmeye başladık. 8 Mehmetçiğimizi daha şehit verdik. Yer Hakkâri’nin Şemdinli ilçesinin Dağlıca bölgesi. Değerli arkadaşlarım, 16 askerimiz yaralı. Vicdanımız sızlıyor, üzülüyoruz. İlk baskın da değil bu. 21 Ekim 2007 tarihinde yine aynı bölgede, yine bir baskın gerçekleşti, 12 askerimiz şehit oldu, 16 askerimiz yaralanmıştı ve 8 askerimiz de teröristlerce kaçırılmıştı. Bir şeyi bilmenizi isterim. Bütün yurttaşlarıma söylüyorum, terörü bu ülkede hepimiz, 70 milyon insan en şiddetli şekilde lanetliyoruz, bunu herkesin bilmesini isterim. 
Bu ülkenin birliğini, bu ülkenin dirliğini terör ve onun mensupları asla ve asla bozamayacaklardır. Biz etle kemik gibi kaynaşacağız ve teröre karşı yüreklice duracağız. 
Şehitlerimiz bizim şehitlerimiz. Onların makamları büyük, onlar bizim onurumuz. Onları davul zurnayla askere gönderdik. Onlar askerde sınırda bekledikleri sürece biz rahat yataklarımızda uyumaya çalıştık, sokaklarda özgürce gezmeye çalıştık. Onlar fedakârlıkta bulundular, onlar bedel ödediler, bu ülke için bedel ödediler. Söylüyorum, bu ülkenin birliği, dirliği için eğer bir bedel ödenecekse bütün Cumhuriyet Halk Partililer her zaman, her yerde, her ortamda bedel ödemeye hazırdırlar. 
Şehitlik mertebesi yüce bir mertebedir. Kuşkusuz biz ne söylersek söyleyelim o annelerin acılarına biz ne kadar tercüman olabiliriz, onların yaralarına ne kadar derman olabiliriz. Bu gerçeği biliyoruz. Gençlerimizi askere gönderiyoruz, az önce söyledim, davul zurnayla gönderiyoruz, ellerine kına yakıyoruz onlar askerliklerini yapsınlar, kişiliklerini kazansınlar, ülke sevgisini görsünler, farklı coğrafyadan gelen insanların eşit koşullarda beraber yaşadıklarını görsünler, beraber olsunlar, birlik olsunlar, bu ülkenin ne demek olduğunu, bu ülkenin sınırlarını korumanın ne kadar zor olduğunu görsünler diye ama 8 askerimizi şehit verdik. O nedenle onların tertemiz alınlarından saygıyla öpüyorum. Onların manevi huzurunda bu grup toplantısında bütün arkadaşlarımla beraber saygıyla eğiliyoruz. Onlar bizim büyük değerlerimizdir. 

20 yaşında şehit olan askerlerimiz dolayısıyla bizim acaba hiçbir sorumluluğumuz yok mu? Bu soruyu sormayacak mıyız kendimize? O nedenle bütün yurttaşlarıma söylüyorum, sevgiyle, hoşgörüyle büyük umutlarla gönderdiğimiz, şehit olup döndüğünde de cenazesinde ağladığımız, defnettiğimiz, babasının mezarına inip üzerine toprak attığı çocuğunun dramını bilmemiz, yaşamamız gerekiyor, o annenin dramını bilmemiz, yaşamamız gerekiyor, oturup düşünmemiz gerekiyor, neden bu olaylar oluyor diye. O nedenle söylüyorum, bütün yurttaşlarımı düşünmeye davet ediyorum. Bu olaylar devam ettiği sürece siyaset kurumu acaba ne yapıyor?
Değerli arkadaşlarım, bu hepimizin üzerinde dikkatle duracağı bir konudur. Uludere’yi hatırlayın. İnsansız hava araçları tespit ettiler, gittiler, bombaladılar. Bir de Dağlıca’yı hatırlayın. Ağır silahlarla geliyorlar, hazırlık yapıyorlar, etrafı sarıyorlar, ateş ediyorlar, 8 askerimizi şehit ediyorlar, ellerini kollarını sallayarak gidiyorlar. Biz sormayacak mıyız arkadaş, senin bu insansız hava araçların ne oldu? Sana istihbarat verilmedi mi? Ne oldu da bunlar böyle oldu? 
Mustafa Kemal’in büyüklüğü her olaydan sonra biraz daha anlaşılıyor. 
Mustafa Kemal Atatürk, Amasya Tamimi yayınlandığında ilk kez egemenlikten söz ediyordu. İstanbul’da padişah vardı ama halkın egemenliğinden söz ediyordu. Milletin azım ve kararından söz ediyordu. Azim ve kararlılıkla yola çıkan milletlerin eğilmeyeceği, bükülmeyeceği, hedefine sağlıklı ulaşacağından söz ediyordu. Biz terör konusunda da azim ve kararlılıktan asla vazgeçmeyeceğiz. Bu ülkemizi her ortamda, her koşulda, herkese karşı, her düşmana karşı azimle ve kararlılıkla koruyacağız, bu bizim ahdımızdır. Bu, Mustafa Kemal Atatürk’ün ahtıdır. 
Biz çözümü dışarıda başka mahfillerde aramıyoruz, gayrimeşru ilişkilerde aramıyoruz, Dubai’ye git anlaşmanın altına imza at 8 milyar dolar için, pazarlık yap, bunların çıkar yol olmadığı görüldü, gayri resmi ilişkilerin çıkar yol olmadığı görüldü. Bu parlamentonun çatısı altında burada biz her türlü sorunu çözebiliriz egemenlik kayıtsız şartsız milletinse o, bu ülkede Meclisin duvarlarında yazıyor. O, Mustafa Kemal Atatürk’ün sözüdür. Evet, egemenlik kayıtsız şartsız milletindir, sorunun çözümü de millete aittir, o çözecektir bu sorunu. 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin gündeminin yoğun olduğunu söyledim. Gazeteci arkadaşımız Müyesser Yıldız tahliye oldu. Müyesser Yıldız’a şunu söylemek isterim: Senin bir suçun yoktu aslında, yazı yazdın, yazı yazdığın için aylarca hapislerde kaldın. Kimse sana sahip çıkmadı ama bir her zaman mazlumun, haksızlığa uğrayanın yanında olmaya özen gösterdik. Her zaman senin yanında olduk, bundan sonra da yanında olmaya devam edeceğiz. Sen kapalı cezaevinden çıktın ama geldiğin yer açık cezaevi, Türkiye’yi buna döndürdüler, açık cezaevine döndürdüler. 
Gazeteciler yargılanıyor, Odatv duruşmasında, TÜBİTAK’tan rapor isteniyor, 100 gün geçmiş rapor verilmiyor. Dört üniversiteden rapor alınmış, birisi Amerika’da saygın, uluslararası üne sahip bir üniversite. “Hayır efendim, TÜBİTAK görüş verecek, ondan sonra ben karar vereceğim.” Ne olacak? Sen içeride bir 100 gün daha yat bakalım. Böyle adalet olur mu arkadaşlar? Nereden çıktı böyle bir adalet algısı? İçeriye atacaksınız, içeride kalacak. Ne olacak? TÜBİTAK’tan rapor gelecek. Sanki TÜBİTAK uluslararası bir keşif üzerinde çalışıyormuş gibi. Peki, 100 gün geçti gelmedi, bir 100 geçen tekrar gelmezse ne olacak? Yine içeride yatacaklar. Bunun adı adalet değil arkadaşlar. O açıdan söylüyorum, kalemine güvenen herkesi cesurca yazmaya davet ediyoruz; korkmayın, çekinmeyin, içeride de olsanız, çık cezaevinde Türkiye’de de olsanız çekinmeden yazın, korkmayın, bu ülke, halk sizin arkanızdadır. 

Değerli arkadaşlarım, her darbe rejiminin temel özelliği cezaevlerinde yaptıkları işkencelerle anılmalarıdır. Darbelerin kariyerini yaptıkları işkenceler belirler. O nedenle her darbe sonunda markalaşmış cezaevleri çıkar, ünlü cezaevleri çıkar, Mamak Cezaevi, Hatsal Cezaevi, Diyarbakır Cezaevi, Metris, üstüne türküler yakılır, ağıtlar yakılır, orada yaşanan dramlar anlatılır. Darbelerin getirdiği cezaevleridir bunlar. O nedenle bizim işkencehaneleri yakından izlememiz gerekiyor. O işkencehanelerde pek çok insanın hayatı karartıldı, pek çok insan öldürüldü, pek çok insanın geleceği yok edildi. O dramlar o dönemde söyleniyordu, bazı cesur kalemler yazıyorlardı, bugün de söyleniyor, bugün de yazılıyor ama cesaret mi? Eskisi kadar değil.
Değerli arkadaşlarım, şöyle bir algıyı düşünün: Nasıl bir cezaevi var bana anlatın, ben o ülkede demokrasinin ne olduğunu size anlatacağım. Eğer cezaevleri işkencehaneye, zulümhaneye dönmüşse orada adaleti arayamazsınız. Orada demokrasiyi arayamazsınız, orada insan haklarını arayamazsınız, demokrasinin de, insan haklarının da kalitesinde ciddi sorunlar var demektir, geldiğimiz nokta budur. Değerli arkadaşlarım, 21’inci yüzyıldayız, 2012 yılındayız. 21’inci yüzyılda hayvanların yaşam koşullarıyla ilgili standartlar vardır; hayvanlar nerede, hangi barınakta kalacak, ne kadar kalacak, nasıl beslenecek, soğukta nasıl ısıtılacak bunların standartları vardır, ahırların standartları vardır, hayvanlarda nasıl kalacak. Peki, insanların kaldığı cezaevlerinin 21’inci yüzyılda standartları var mı? Standartları yok. Bunlar cezaevi değil, ölüm evi. Binlerce insanı istif ediyorsunuz. Değerli arkadaşlar, anlatmak istediğim Şanlıurfa E Tipi Kapalı Cezaevi. Şanlıurfa’ya gidenleriniz vardır. Türkiye’de sıcağın en yoğun olduğu kentlerimizden birisidir. Peygamberler diyarı deriz Şanlıurfa’ya. Güler yüzlü insanları vardır, güzel hoyratları vardır, dağlarında ceylanlar gezer, hoşgörü egemendir Şanlıurfa’da. Peki, nasıl oluyor da Şanlıurfa’da cezaevinde 13 vatandaşımız diri diri yanar. Değerli arkadaşlarım, vantilatör koğuşta bir tane, klima alınacak yasak, klima takılacak yasak, 10 metrekarelik yerde, 15 metrekarelik yerde 30 kişi kalıyor böyle bir şey olabilir mi arkadaşlar? 2 kişiye 1 metrekarelik alan düşüyor. Bazı koğuşlarda, 3 kişinin kalacağı koğuşlarda 30 kişi kalıyor, nefes almak bile mümkün değil değerli arkadaşlarım. Her kişiye 2 dakika tuvalet düşüyor, 24 saatin 20 saatinde su yok. Ben İkinci Dünya Harbi sonrası Nazilerin toplama kampından söz etmiyorum dikkat ederseniz, 21’inci yüzyılın Türkiye’sinden bir gerçeği önünüze koyuyorum. Bu şartlarda ne olur? Bu şartlarda insanlar isyan ederler, insanlar cinnet geçirirler. Bu şartlarda insanlar isyan etmesin de ne olsun.
Değerli arkadaşlarım, bu süreç sağlıklı bir süreç değil. Bu süreçte ciddi sorunlarımız var, her kesimin sorunları var, dışarıdakilerin de sorunları var, bugün ağırlıklı konuşmamızı içeridekilerin sorunlarına döndürüyoruz. Türkiye Cumhuriyetinin 13 yurttaşı cezaevinde diri diri göz göre, bağıra bağıra herkesin önünde yanarak öldüler, işin özeti bu. Şimdi mazeret uydurmaya çalışıyorlar. Hangi mazereti uyduracaksınız? Siz uyduracağınız mazeretle “oğlum içeride yandı” diye dışarıda ağıtlar yakan annenin derdine derman olacak mısınız? Siz o annenin feryadını anlayacak mısınız? “Oğlum içeride niye diri diri yandı” diye ağlarken, ağıt yakarken ona hangi gerekçeyi söyleyeceksiniz?
Değerli arkadaşlarım, daha dramatik bir konuya daha değineyim. 13 yurttaşımızdan birisi hırsızlık suçundan hükümlü, 12’si hükümlü değil tutuklu, yani masumiyet karinesi gereğince onlar masum. Bu gerçek de kamuoyunun önüne yeteri kadar sergilenmiyor. Değerli arkadaşlarım, eğer İçişleri Bakanının mantığıyla söyleyecek olsaydık “Yanmasalardı yargılanacaklardı” yandılar dolayısıyla yargılanmaları da kalmadı.
Değerli arkadaşlarım, 264 kişilik cezaevinde 1054 kişi kalıyor, istif edilmiş. Bu 1054 kişinin 248’ki hükümlü, 796 kişi tutuklu. Masumiyet karinesi mi dersiniz, evrensel insan hakları mı dersiniz, evrensel hukuk mu dersiniz, hukukun üstünlüğü mü dersiniz bunların tamamının çöpe atıldığını görüyoruz. Bu bağıra bağıra, göz göre göre geldi. Sivil toplum kuruluşları, bu konuda çalışan pek çok resmi kuruluş, mahkûm, tutuklu yakınları defalarca söylediler, dile getirdiler, şikâyetler dile getirildi, “bu cezaevlerinde bir şeyler var, .bir sorun var” diye söylendi ama yetkilileri uyandıramadılar. Size bir tarih veriyorum değerli arkadaşlar, 13 Nisan 2011. 13 Nisan 2011’de Adalet Bakanı Şanlıurfa’ya gidiyor. Adalet Bakanı Şanlıurfa’ya gelecek diye Şanlıurfa Barosu diyor ki “Bu cezaevinin durumunu bir rapora bağlayıp bakana verelim, belki soruna çere olur.” Oturuyorlar, Cezaevi Çocuk Hakları, Kadın Hakları ve İnsan Hakları Komisyonları ile Cezaevi İzleme Kurulundaki baro temsilcileri bir araya geliyorlar ve bir rapor hazırlıyorlar. Öyle uzun uzun rapor değil, 50-60 sayfalık rapor değil, 2,5 sayfalık bir rapor, 15 maddeden oluşan bütün sorunlar orada gayet açık bir şekilde yazılıyor. Götürüyorlar Cumhuriyet Başsavcısına ve Adalet Bakanını veriyorlar “Rapor bu” diyorlar, “Bu cezaevinde sorun var ve bu sorunu çözün.” Değerli arkadaşlar, 13 Nisan 2011 rapor veriliyor sorun çözülüyor mu? Hayır. İlgilenen var mı? Hayır. 13 insanımız yaşamını yitirdi, hepimiz döndük baktık niçin bu sorun çözülmedi diye.
Değerli arkadaşlar, bir sorunu çözmek için o sorunu bilmek yetmez, o sorunu anlamak yetmez, o sorunun gereğini yapmak lazım, o işin gereğini yapmak lazım, gereğini yapmak için de adam gibi adam olmak lazım. 
Bugünkü gazetelerde görüyorsunuz İstanbul’un hâlini. Diyorum ya yarı açık cezaevi. Binlerce insan İstanbul’da işkence çekiyor. Peki, on beş-yirmi yıldır İstanbul’u kim yönetiyor? Uzaydan gelenler mi yönetiyorlar? Bu iktidar yönetiyor on beş-yirmi yıldır. Bütün İstanbullulara söylüyorum, on beş-yirmi yıldır sizi yönetiyorlar, size bu işkenceleri çektiriyorlar. Bu işkenceleri seçim sırasında sakın ama sakın unutmayın, unutursanız daha büyüğü başınıza gelecek. 

Değerli arkadaşlarım, bu olay yeni bir olay değil cezaevlerinde yaşanan, Pozantı’yı unutmayalım, orada da çocuklara işkence yapıldı, tecavüz edildi, defalarca yazıldı çizildi. Çukurova Üniversitesinden 8 profesör oturdular kapı gibi bir rapor yazdılar. “Bu cezaevinde çocuk istismarı var, işkence var, tecavüz var” diye gönderdiler Adalet Bakanlığına ne oldu? Hiçbir şey olmadı. Ne zamanki Cumhuriyet Halk Partisi milletvekilleri gidip el koydular oradaki çocukları Ankara’ya getirdiler. Sorun çözüldü mü? Hayır. Şanlıurfa’daki olayı da, Pozantı’daki olayı da unutmayacağız, unutturmayacağız, sonuna kadar takip edeceğiz, sorumlulardan da hesap soracağız. 

Efendim Sayın Bakan açıklama yapıyor “Sorumlular cezalandırılacakmış.” Sayın Bakana bir tavsiyem ve bir önerim var: Sayın Bakan, siz sorumluyu görmek mi istiyorsunuz? Tanımak mı istiyorsunuz? Çok basit, bir ayna alacaksınız önünüze koyacaksınız…
…aynaya baktığınızda sorumluyu göreceksiniz. Size benzediğini de göreceksiniz ama sorumluluğun gereğini yapabilme yürekliliği var mı bu bakanda orada endişem var. Çünkü bir insanın sorumluluğunun gereğini yapabilmesi için yüreğinde insan sevgisi olması lazım, gereğini bilmesi için hukukun üstünlüğüne inanması lazım, insana saygı duyması lazım. “Gereğini yapacağız!” Kimi bulacaklar? 2 infaz koruma memuru bulacaklar cezayı yazacaklar, mesele bitti diyecekler. Biz bu meseleyi orada kapatmayacağız, bunun hesabını sen vereceksin Sayın Bakan, sen vereceksin bunun hesabını.
Değerli arkadaşlarım, bir insanın yaşanan bir olay karşısında gereğini yapabilmesi için duygudaşlık ilişkisinin ne olduğunu bilmesi lazım. Bir annenin dramını, çocuğu diri diri yanan bir annenin dramını bilmesi lazım, kendisini o annenin yerine koyması lazım, empati kurması lazım. Diri diri yanan bir babanın çocuğu dışarıda nasıl ağlıyor, onun yerine kendisini koyması lazım. Mirac kandilinden hemen sonra bir babayı düşünün, çocuğu içeride diri diri yanıyor, onun yerine kendisini koyması lazım. Koyacak ki, görecek ki o duygudaşlığı sağlayacak ki o sorunu çözebilmeye hazır olsun. Bunun içinde temel bir kural gereklidir, o kural da şudur: İnsanda biraz vicdan olacak, vicdan, vicdan olacak ki bu sorunu çözebilsin. 

Değerli arkadaşlarım, devlet olmak kolay değildir. Devlet yurttaşın namusunu, ırzını, geleceğini korur, onun hukuk düzeni içinde yaşamasını sağlar, onun özgürlük alanlarını genişletir, devlet dediğiniz budur. Hapishaneler kurala aykırı insanların ıslah edilmesi için hazırlanırlar, kurulurlar. Siz ıslah etmek değil imha etmek için hapishane kuruyorsunuz. Şimdi, bakan övünüyor “Yeni hapishaneler yapacağız.” Hatırlarsınız değil mi? Sayın Başbakan Diyarbakır’da da “Size modern hapishane yapacağım” sözü vermişti, hapishane sözü veriyorlar. Şimdi size bir tabloyu, acı bir tabloyu sunacağım. Değerli arkadaşlarım, perdenin gerisini bilmezsek, büyük fotoğrafı görmezsek bu olayları yeteri kadar anlatamayız. Nedir büyük fotoğraf onu bir görelim. Ben bu kürsüden daha önce açıklamıştım ama o dönem gazetelerde bazen küçük bir haber, bazen haber olarak dahi yer almadı. Nedir fotoğraf? 2002 yılında tutuklu ve hükümlü sayısı 59 428’di arkadaşlar. 2012 yılında, yani on yıl sonra tutuklu ve hükümlü sayısı 59 binden 126 bine çıktı. On yılda bizim nüfusumuz 150 milyona mı çıktı? On yılda nüfusumuz ikiye mi katlandı? Hayır. Peki nasıl oldu da nasıl bir düzen, nasıl bir ekonomik düzen, nasıl bir siyasal düzen ki bu düzen on yılda 59 binden 126 bine çıkıyor hapishanedeki yurttaşlarımızın sayısı ve daha acısı 2.500’e yakın çocuğumuz hapishanelerde. Hani geleceğimiz olan dediğimiz, hani umudumuz olan dediğimiz çocuklarımız hapishanelerde. Değerli arkadaşlar, bu tabloyu yaratanların önce dönüp kendilerini sorgulamaları lazım. Bu suç üretim tablosunu kim ne zaman yaşama geçirdi? Yanıtı basit, iktidar. Ekonomi politikasını iktidar belirler, siyasal politikayı, bütün politikaları bir anlamda belirlerler. Eğer bu politikaların tümü suç üretiyorsa, adaletsizlik üretiyorsa 59 binden 126 bine çıkar içerideki vatandaşlarımızın sayısı.
Değerli arkadaşlarım, bu tablonun getirdiği iç isyanlara dönük yani cezaevindeki isyanlara dönük hazırlık nedir, neden böyle bir tablo çıkıyor ortaya? Osmaniye Cezaevi 650 kişilik kapasiteyle kurulmuş, kaç kişi kalıyor? 1212 kişi kalıyor; 650, 1212 kişi. Gaziantep Cezaevi 550 kişilik kapasiteyle kurulmuş, kaç kişi içeride? 1650 kişi; 550, 1650. Mardin Cezaevi 400 kişilik kapasiteyle kurulmuş, tutuklu hükümlü sayısı 978 kişi, 282 kişi yer yatağında yatıyor. Daha acı olanı, Mardin Cezaevi Kadınlar Koğuşu 20 kişilik koğuşta 20 değil, 40 değil, 62 kadın kalıyor, 20 kişilik koğuşta 62 kadın kalıyor değerli arkadaşlarım. 62 kadından 5’inin yaşı 70’in üzerinde. 62 kadın tek tuvaleti kullanıyor, günde iki defa yarımşar saat su veriliyor. İki defa yarımşar saat su, 62 kadın, tek tuvalet, 20 kişilik koğuş.
Değerli arkadaşlar, ben zulümhane diyorum. Söylem, sevgili Mustafa Balbay’a aittir. 
İşkencehane diyoruz. Peki bu gerçek fark edilmedi mi? Fark edildi. Kim fark etti? Ben söylüyorum, Cumhuriyet Halk Partisi olayı gördü. İki ay önce cezaevlerinde yaşananlarla ilgili olarak, cezaevi koşullarıyla ilgili olarak Meclis araştırma önergesi veren Cumhuriyet Halk Partisidir, Pozantı’daki olaylarla ilgili olarak olayın üzerine giden Cumhuriyet Halk Partisidir. Değerli arkadaşlarım, Şanlıurfa’da olay oldu ilk gidenler de Cumhuriyet Halk Partililer oldu; Sayın Sezgin Tanrıkulu, Muğla Milletvekilimiz Sayın Nurettin Demir, Gaziantep Milletvekilimiz Sayın Mehmet Şeker, Malatya Milletvekilimiz Sayın Veli Ağbaba. Gittiler, ölenlerin yakınlarıyla konuştular, yaralıların yakınlarıyla, kendileriyle konuştular, kamu görevlileriyle konuştular, tabloyu gördüler. Daha önce verdikleri araştırma önergesinin ne kadar önemli olduğunu söylediler. Değerli arkadaşlarım, bu tablo görülüyor, biliniyor, söyledik bunu, bu kürsüden tutukluların sayısını da söyledim ben ama hep göz ardı edildi, görmezlikten gelindi. 13 yurttaşımız yandı, kömür oldu, DNA testiyle ancak kimlikleri tespit edilebiliyor, gözlerimizi cezaevine çevirdik şimdi ne oluyor burada diye. Oralarda çok şey oluyor. Oralarda insanlık yok, oralarda hukuk yok, oralarda adalet yok, oralarda istiflenmiş insanlar var. Onlar siyasal düşünceleri dolayısıyla büyük ölçüde –yatanlar değil- kader mahkûmu dediğimiz insanlar, o insanları ölüme terk ediyoruz. Sonra dönüp diyoruz ki “Bizde hukuk devleti var.” Şu acı tabloya bakın. Batılı karar almış Türkiye’ye geleceklermiş, cezaevlerini önceden bildirmeyeceklermiş, bir cezaevine baskın yapıp bakacaklarmış durum nedir diye. Günaydın onlara da, Pozantı’yı söyledik, günaydın, duymazlıktan geldin sen. Ne yaparsanız yapın, hangi önlemi alırsanız alın bu hukuk sistemi, bu ekonomik düzen suç  üretiyor arkadaşlar. Daha arkadan kim bilir kimler gelecek.
Değerli arkadaşlarım, onun için diyoruz ki toplumun ruh sağlığıyla oynuyorlar. İmdat pimini çektiler ne olacağı belli değil, şu anda hapishanelerde ne olacağı belli değil. Bu isyan siyasi bir isyan değil, bu isyanın adını koymak gerekirse bu nefes alma isyanı. O kadar çok sıkışık ortamda ki “Nefes alamıyoruz” diyorlar, “Tuvalete gidemiyoruz”, “Su kullanamıyoruz” diyorlar. Böyle koşullar olur mu arkadaşlar? Değerli arkadaşlarım, onun için nefes alamayan toplum cezaevinde isyan ediyor. Biz kendi sorunlarımızı biz kendi özgür irademizle çözmeliyiz, sorunları zamanında görmeli, teşhis etmeliyiz, sorun büyümeden çözüm üretmeliyiz. Eğer biz bunu yaparsak bu ülkede barış içinde yaşayabiliriz. Buradan bütün halkıma söylüyorum, biz kardeşliğimizi özledik, adaleti özledik, hukuku özledik, hukukun üstünlüğünü özledik, hoşgörüyü özledik, birbirimizi dinlemeyi özledik, artık bu iktidar ülkeyi yönetemiyor, yönetme gücünü yitirdi. 
Kaosun pimi çekilmiş, toplum islim üstünde. Yönetemeyen başkaları tarafından yönetilir. Acı ama gerçek bu. Bu hükümet neyi yönetiyor? Cezaevinde 13 kişi ölmeseydi o gerçek de çıkmayacaktı ortaya. Değerli arkadaşlarım, ben bütün bunları muhalefet yapmak amacıyla söylemiyorum, bunlar muhalefet yapılacak alan değil. Bir insanlık dramını, Türkiye’nin bütün coğrafyasında yaşanan bir insanlık dramını dile getiriyorum. Kader mahkûmu dediğimiz insanları attık içeriye ki, bunların üçte 1’i, o 126 binin üçte 1’i tutuklu, aylardır yıllardır hâkim karşısına çıkmayanlar var, adalet arıyorlar sesleri duyulmuyor bunların. Barolar rapor yazıyor, dinleyen yok. Böyle bir yapı içinde Cumhuriyet Halk Partisinin sesini bütün yurttaşlarımın dinlemesini istiyorum. Bize daha fazla kulak verin, biz sizinle anlaşmaya, konuşmaya, ilişkilerimizi geliştirmeye her zaman her ortamda hazırız. Bu ülkeyi çağdaş bir ülke yapmak, bu ülkeyi bu ülkeyi özgür bir ülke yapmak, bu ülkede hukukun üstünlüğünü sağlamak, bu ülkede sağlıklı bir demokratik eleştirinin kapılarını açmak, bu ülkede medya özgürlüğünü sağlamak, bu ülkede yasama organının yasama organı gibi çalışmasını sağlamak, yürütmenin tahakkümünden kurtarmak için mücadele eden tek parti vardır unutmayın,  bu partinin adı Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Sevgisizlik egemen kılınmak isteniyor bu topluma. Biz sevgisizliği kabul etmiyoruz, tüm yurttaşlarımızı seviyoruz. Rengi ne olursa olsun, kimliği ne olursa olsun, inancı ne olursa olsun her yurttaşımızı ama her yurttaşımızı baş tacı ediyoruz. İster hapiste olsun ister sokakta, ister tarlada olsun, ister fabrikada, ister devlet dairesinde olsun ister başka bir yerde bu ülkeyi ilelebet payidar kılmak için karşılıklı güven ilişkimizi güçlendirmeliyiz, birbirimizi sevmeliyiz. Sevmezsek, çatışma kültürünü beslersek ayrışmayı yaratmış oluruz. Ayrışmayı değil, kaynaşmayı istiyoruz; kavgayı değil sevgiyi istiyoruz, hoşgörüyü istiyoruz, hukuksuzluğu değil hukukun üstünlüğünü istiyoruz; adaletsizliği değil adaleti istiyoruz; bu ülkede iş istiyoruz, aş istiyoruz, herkesin karnı doysun istiyoruz, hapishaneler boşalsın istiyoruz, hapishanelerde kimseler olmasın istiyoruz. 
Hapishaneler boşalsın derken yine yandaş medya af istedi diye söyleyecek. Hayır efendim. İşle aşla, sevgiyle hoşgörüyle… Bir insan boşuna hapse girmez, kimse gönüllü hapse girmez. İş verirsen, aş verirsen, akşam evine ekmek götürürse, ailede huzur olursa niye hapse girsin insanlar? Unutmayın on yıl önce 59 bin tutuklu vardı, on yıl sonra –Hani o büyüyen Türkiye dedikleri Türkiye’de- hapisteki vatandaş sayısı 126 bine çıktı. Kim gönüllü hırsızlık yapmak ister? Hangi kadın hapse girmek ister? Bir evde kavga varsa, orada huzursuzluk varsa bunun sebebine bakmak lazım niye o evde kavga oluyor? Ya beyi işsizdir ya kadın çalışmıyordur, ikisi de işsizdir. Vatandaşlarıma söylüyorum: Lütfen boşanma davalarına baksınlar, rakamlara baksınlar ürkütücü boyutlarda. Birbirlerini severek evleniyorlar, aynı yastığa baş koyuyorlar, nasıl oluyor da birden bire boşanmalar çığ gibi patlıyor, hapishaneler tıklım tıklım doluyor? İzlenen politika nedeniyledir. Medya güllük gülistanlık bir Türkiye’den söz ediyor. Yanlış bilgilendiriyorlar sizi, yanlış söylüyorlar size, Türkiye güllük gülistanlıksa niye 126 bin kişi hapislerde olsun? Türkiye güllük gülistanlıksa niye bu kadar boşanmalar olsun? Boşanmanın en yüksek olduğu il Diyarbakır, işsizliğin en yüksek olduğu yer. Buyurun Adana’ya gidin bakın, aynı şeyi göreceksiniz; Mersin’e gidin aynı şeyi göreceksiniz, Yozgat’a, Çankırı’ya gidin aynı şeyi göreceksiniz. Yazık günah değil mi bu insanlara. Birilerinin cebi dolacak, yüz binler aç kalacak. Onun için yeni bir anlayışa, sevgi üzerine kurulu, dostluk üzerine kurulu, hoşgörü üzerine kurulu yeni bir anlayışa ihtiyacımız var, yeni bir sese ihtiyacımız var. O ses, o anlayış Cumhuriyet Halk Partisidir, bunu söylüyorum. 

Anayasa Komisyonundan arkadaşlar geldiler, Anayasa Komisyonunun çalışmalarıyla ilgili bilgi verdiler ve sürecin nasıl geliştiğini anlattılar. Özgürlükçü bir anayasaya, demokratik bir anayasaya ihtiyacımız var. Onlara şunu söyledim: Darbelerle Hesaplaşma Komisyonu kurduk Mecliste. Güzel, peki darbecilerin yaptığı kanunların arkasına niye sığınıyoruz? Niye onları değiştirmiyoruz? Samimi miyiz biz? Darbecilerle hesaplaşacak mıyız? Önce darbe hukukuyla hesaplaşacaksın, darbe hukukunun olduğu yerde sen darbeciyle hesaplaşamazsın, hesaplaşmak istiyorsan da samimi değilsin. Aynı inancımı söylüyorum, demokrasiye, özgürlüğü, hukukun üstünlüğüne ihtiyacımız var. Darbe hukukunun olduğu yerde bunların hiçbirisi gerçekleşmez. Daha özgür, daha güzel, birbirimizi daha iyi dinlediğimiz, daha iyi kaynaştığımız, daha iyi kucaklaştığımız güzel bir Türkiye umuduyla hepinize saygılar sunuyorum. 



Değerli arkadaşlarım, saygıdeğer milletvekilleri; geçtiğimiz günlerde Fethiye’de can kaybı olmaksızın bir felaketi yurttaşlarımız aştılar. 6 şiddetinde bir deprem, can kaybının olmaması bizim için büyük bir mutluluk. Hepsine geçmiş olsun dileklerimizi iletiyoruz. Umuyorum can kaybı bundan sonra hiç olmaz, bu tür felaketleri rahatlıkla atlatmış oluruz.
Değerli arkadaşlarım, geçen hafta sonu Karadeniz seyahatimiz oldu. Ordu, Giresun, Ünye, Fatsa dahil olmak üzere Trabzon’a kadar gittik. Yurttaşlarla beraber olduk, buluştuk. Ordu Belediye Başkanlığımızın güzel hizmetlerini açtık, bir teleferik yapmış Ordu’da, oldukça güzel. 700 bin yurttaşımız şimdiden yararlandı o teleferikten. Bundan sonraki süreç içinde sanıyorum daha iyi bir tablo ortaya çıkacak.
Değerli arkadaşlarım, bugün Türk demokrasisi açısından önemli bir gün. Halkın oylarıyla seçilmiş, yani milli iradenin teessüs edip parlamentoya gönderdiği milletvekilleri, 8 milletvekili, tutuklu ve hapiste. Hiçbir demokrasi yoktur ki böyle bir garip durumu içine sindirebilmiş olsun. Hangi anlayışla, hangi gerekçeyle, hangi hukuk anlayışıyla bu arkadaşlarımız bir yıldan fazladır, seçildikleri hâlde, tutuklular. Şöyle bir algı yaratılmak isteniyor: Efendim bunlar mahkûm. Hayır, bunlar mahkûm değil, bunlar tutuklu, bunlar masum, eğer masumiyet karinesi geçerliyse bunlar masum. Şimdi içerideler. Dendi ki “Biz bunları serbest bırakmak için yasal düzenleme yapmayacağız, yargı kararını versin.”
Değerli arkadaşlarım, bir siyasetçi söyleminde samimiyse aynı konularda söylemini istikrarlı bir şekilde sürdürür ama zamana, zemine ve adamına göre davranırsa o siyasetçi samimi bir siyasetçi değildir. Sayın Erdoğan milletvekili olamıyordu, çünkü mahkûm olmuştu, Anayasanın değiştirilmesi gerekiyordu, yasaların değişmesi gerekiyordu. Ne oldu? Demokrasi için Anayasa da değişti, yasalar da değişti. Hiç kimse çıkıp şunu söylemedi Cumhuriyet Halk Partisinden: “Kardeşim mahkûm oldun, bana ne” demedi. Neden? Biz demokrasiye inandığımız için.
İkincisi: TÜBİTAK Başkanının atanması, görevden aldılar, yargı kararını verdi, göreve iade etti. Bir daha yaptılar, bir daha iade etti, tam 5 kez, sonunda bir yasa getirdiler yasayla TÜBİTAK’a şekil vermeye çalıştılar. Hani yargının kararı esastı, bıraksaydın bari o zaman.
Üçüncüsü: Cargill affı. Bursa’da tarım arazisi üzerine fabrika kurdular, hem sivil toplum örgütleri hem Cumhuriyet Halk Partisi yetkilileri bunun doğru olmadığını ısrarla söylediler, yargıya başvurdular, Danıştay kararı çıktı, yerel mahkemelerin kararı çıktı, “Cargill buraya fabrika kuramaz” denildi, sonra ne oldu? Yasa çıkardılar, Anayasa Mahkemesi iptal etti, bir daha yasa çıkardılar ve Cargill’i meşrulaştırdılar.
Dördüncüsü: İngiliz viski şirketlerine af getirdiler. Vergi mahkemesi ceza vermişti, ama bir yasa getirdiler, vergi mahkemesinin verdiği cezayı kaldırdılar, viski şirketlerine yani alkollü içki satan şirketlere af getirdiler.
Beşincisi: Görevdeyken görevini kötüye kullandığı için yargılanan AKP’li belediye başkanları vardı, AKP’li bürokratlar vardı, onlar için özel düzenleme getirdiler ve onları da görevlerini kötüye kullandıklarına dair ceza almaktan kurtardılar.
Altıncısı: MİT Yasası. MİT Müsteşarı ifadeye çağrıldı diye kıyametler koptu, “ifadeye çağrılamaz” dendi ve bunun için yasa çıkardılar. Kimse demedi, ya yargı esastır, bakalım yargı nasıl karar verecek, hiç dinlemediler.
Kuşadası Limanı, hafızalarda belki unutmuş olabilirsiniz, bir bant kaydı vardı. Kuşadası Limanını yapan iş adamı diyor ki: “Yönetmelik çıkarırız, yönetmelik olmazsa kanun çıkarırız.” Aynen öyle yaptılar, beceremediler yönetmelik iptal edildi ve kanun çıkardılar meşruiyet kazandırmak için.
Sekizincisi: Tutukluluk nedeniyle tazminat davası açtı Haberal, yargıçlardan tazminat davasını kazandı, yargıçlar tazminat ödemesin diye özel bir yasa çıkardılar ve devlet ödeyecek onların adına. Hiç demediler “Yargı kararıdır, biz karışmayız, yargı kararına saygı göstereceğiz” diye.
Onuncusu: Türk Hava Yolları, grev yapıldı, onların en doğal hakkıydı, Anayasal haklarıydı, yasa çıkardılar grevi yasakladılar. Şunun için anlatıyorum bütün bunları: İşine geldiği zaman demokrat, işine geldiği zaman despot; işine geldiği zaman hukukun üstünlüğüne inanıyor, işine geldiği zaman yasaları görmüyor, tanımıyor. Böyle bir anlayış demokrasilerde olmaz. Onun için bir yıldır tutuklu olan milletvekilleri mahkûm olmadılar, biz onlara dokunulmazlık sağlansın demiyoruz, altını çiziyorum, onların dokunulmazlığı olsun demiyoruz,
İki, onlar yargılanmasın demiyoruz. Peki, biz ne istiyoruz? Hak seçti, Türkiye Büyük Millet Meclisine gelip görevlerini yapsınlar, yargılanmaları da devam etsin. Çok mu şey istiyorum? Demokrasi için istiyoruz bunu. Halkın verdiği oylara saygı istiyoruz biz bunu.
Değerli arkadaşlarım, bunlar olmadığı takdirde sizin demokrasi karnemiz her zaman kırık olur. İlginç bir dosya geldi önüme. Değerli arkadaşlarım, bir öğretim üyesi -Çukurova Üniversitesi Tıp Fakültesinden- AKP’nin sağlık politikalarını eleştirmiş diye savunması isteniyor. Düşünceye bakın. Ya üniversite burası, sağlık politikalarını övebilir de eleştirebilir de. Övse bir şey olmayacak, madalya takılacak, eleştirdi diye savunması isteniyor. Buna da AKP demokrasisidir diyor.
Değerli arkadaşlarım, bugün Dünya Çocuk İşçilikle Mücadele Günü. Türkiye’de 7-14 yaş grubu arasındaki her 3 çocuktan birisi çalıştırılıyor. Türkiye İstatistik Kurumunun verilerine göre bu yaş grubunda, 6-14 yaş grubunda 11 milyon çocuğumuz var. Bunların 3 milyon 842 bini çalıştırılıyor, 3 milyon 842 bin çocuk çalışıyor. Çocuk işçilikle mücadelemiz var mı? Hayır. Mücadele olsaydı 3 milyon 842 bin çocuk çalışmazdı zaten. Bu çocukların yüzde 37’si okuyamadığı için, yüzde 24’ü meslek öğrenmek için, yüzde 17’si çalışmak ve aile bütçesine katkı sağlamak için çalışıyorlar ve çalışan çocukların yüzde 64’ü kazandığı parayı ailesine teslim ediyor, böyle bir yapımız var. Değerli arkadaşlarım, bu yapı, bizim demokratikleşme, eğitim, insan hakları açısından sağlıklı bir yapı olmadığını gösteriyor.
Değerli arkadaşlarım, geçen hafta Türkiye’nin temel sorununu çözmek için bir yol haritası önerdik ve yol haritası kamuoyunda düşündüğümüzden çok daha büyük etkiler yarattı, sadece Türkiye’de değil yurt dışında da etkiler yarattı. Ne istiyorduk biz? İstediğimiz şu idi: Otuz yıldır bu ülkede çözülemeyen bir sorun var. Hangi şehit ailesine gitsem, hangi şehit annesiyle konuşsam, babasıyla konuşsam kullandıkları bir cümle var, ortak bir cümle, en son şehit olan bir çocuğun annesi de, bir gencimizin annesi de aynı şeyi söylüyor “İnşallah bu son olur, başkasının çocuğu ölmez.” Bu son olsun diyoruz. Bir yol haritası önerdik. Eğer bu Türkiye’nin temel bir sorunuysa bu temel sorunu çözmek için bir araya gelelim, çözelim bu sorunu, Türkiye’nin gündeminden bu sorunu çıkaralım, bunu söyledik. Siyaset kurumu çözüm üretmek zorundadır. Toplumu çaresizliğe, umutsuzluğa itmek siyaset kurumunun görevi değildir. Açık konuşalım, dürüstçe konuşalım, bir araya gelelim konuşalım dedik.
Değerli arkadaşlar, otuz yıldır çözülmüyorsa bunda bir gariplik yok mu? Otuz yıldır çözülemiyorsa bunun sorumluluğu birilerinde değil midir? O zaman bir şeyler yapmamız lazım. Gencecik evlatları babalar toprağa, mezara koyacak, anneler ağlayacak ve hep beraber seyredeceğiz ve hep beraber şunu söyleyeceğiz: “Anneler ağlamasın.” Olmaz, lafla peynir gemisi yürümüyor arkadaşlar. Oturup düşünmek lazım, çözüm üretmek lazım, bunun için yola çıktık ve eğer siz sorunu gerçekçi, sağlıklı teşhis ediyorsanız soruna çözüm de üretirsiniz, çıkış yolumuz bu idi. Ayrıcı çıkış yolumuz şu idi: Bizden sonraki kuşaklar, bu acı döneme tarihin penceresinden baktıklarında “siyaset kurumu çözüm üretmedi, bize sorun devrettiler” demesinler diye, biz onlara güzel bir miras bırakmalıyız. Sorunu çözmüş, geleceği parlak, umut vaat eden bir Türkiye’yi bırakmalıyız gelecek kuşaklara, çocuklarımıza.
Değerli arkadaşlarım, unutmamamız gereken temel bir nokta vardır. Otuz yıldır süren bu olgu, bu sorun hiçbir zaman bir etnik çatışmaya yol açmamıştır çünkü bu ülkenin insanları sağduyulu, bu ülkenin insanları erdemli, bu ülkenin insanları geleceği, gerçeği görüyorlar, bu ülkenin insanları çatışmak istemiyorlar, bir arada barış içinde, huzur içinde yaşamak istiyorlar. Biz barışa ve huzura katkı yapmak istiyoruz, sorunu aşmak istiyoruz.
Değerli arkadaşlarım, siyasetçinin görevi toplumu ayrıştırmak değildir, müşterek alanları genişletmektir. Bir arada yaşamayı, huzur içinde yaşamayı, özgürce yaşamayı sağlamaktır siyasetçinin görevi. Bu açıdan bakıldığında Cumhuriyet Halk Partisi tarihi misyonunun gereği de Türkiye’nin temel sorunları konusunda çözüm üreten bir partidir. Her zaman her yerde bir sorun varsa, sorun kronikleşmişse o soruna en sağlıklı yol haritalarını, çözümü üreten parti Cumhuriyet Halk Partisi olmuştur. 
Çünkü biz, Mustafa Kemal’in şu sözünü hiç unutmadık: “Benim naçiz vücudum elbet bir gün toprak olacaktır ama Türkiye Cumhuriyeti ilelebet payidar olacaktır.” 
Türkiye Cumhuriyeti ilelebet payidar olacaksa, işte bunun mücadelesini vereceğiz. Soruna teslim olmak değil sorunu teslim almak zorundayız biz. Soruna teslim olursanız başka mahfillerde sorunlar çözülür, başka yerlerde sorunlar tartışılır, başka yerlerde çözümler aranır. Biz, Türkiye Cumhuriyetinin ilelebet payidar olmasını istiyoruz, özgür olmasını istiyoruz, demokrat olmasını istiyoruz, umut vaat etmesini istiyoruz, dünyaya egemenliği, özgürlüğü yaymasını istiyoruz, budur bizim isteğimiz. Testi kırıldıktan sonra yol gösteren çok olur. Biz testi kırılmadan önce yol göstermek istiyoruz. Gelin diyoruz bir araya, bizim isteğimiz ne değerli arkadaşlar? Bizim isteğimiz, söyledik, gelin, bir araya konuşalım, söylediğimiz cümle budur, bir araya geleceğiz konuşacağız. Toplumu bölmeyeceğiz, ayrıştırmayacağız ve bir şeyi hafızalardan silmeyeceğiz. Uludere’de 34 yurttaşımız öldürüldü, 2 AKP yetkilisi kalktı taban tabana zıt açıklama yaptılar, taban tabana zıt. Ciddi bir kırılmadır o. Sayın Başbakana çağrıda bulundum: Kimden yanasın sen? Taban tabana zıt olan iki söylem var, sen Başbakan olarak hangi söylemden yanasın? Bunun yanıtını almış değiliz. Bunun yanıtını sadece ben değil, bu ülkenin yurtseverleri, aydınları tamamı sormak zorundadır, herkes sormak zorundadır.
Değerli arkadaşlarım, söylediğimiz neydi? Bir araya gelelim konuşalım. Bir ülkenin siyasetçileri bir araya gelip konuşmazlarsa, o ülkede siyaset kurumu puan kaybeder. Bir ülkenin siyasetçileri Türkiye’nin temel sorunları konusunda bir araya gelip konuşamazlarsa, çözüm üretemezler, halka umutsuzluk vaat ederler. 
Konuşmak, tartışmak, çözüm üretmek demokrasilerde olmazsa olmaz kurallardır bunlar, insanlığın gereğidir, geleneklerimiz bunu öngörür zaten. Sorun varsa, oturacağız konuşacağız. Sorun varsa danışacağız, sorun varsa çözüm konusunda kafa yormuş insana danışacağız, ne söylüyorsun arkadaş sen? Bu söz, bu algı, bu gelenek 20’nci yüzyılın değil, yüzyıllar öncesinin geleneğidir bu. Arkadaşlarım Yunus’un bir dörtlüğünü getirdiler “Bu ne olursun oku” diye. Okuyorum, ne diyor Derviş Yunus: “Söz ola kese savaşı, söz ola kestire başı. Söz ola ağılı aşı bal ile yağ ede bir söz.” Sözün ağırlığını veriyor, söz budur. Savaşta da sözün anlamı var, barışta da sözün anlamı var. Düşünceyi akla egemen kıldığınız zaman sözle çözemeyeceğiniz sorun yoktur. Aklı egemen kılacaksınız, toplumu düşüneceksiniz bireyi değil, kişisel çıkarları değil, partilerinizin çıkarlarını değil, ülkenin çıkarlarını düşüneceksiniz, toplumun çıkarlarını düşüneceksiniz, bunun için yola çıkacaksınız, söylediğimiz budur bizim.
Değerli arkadaşlar, gelin konuşalım demek suç mudur? Gelin konuşalım demek, insan haklarını konuşalım, sorunumuz var konuşalım, demokrasiyi konuşalım, özgürlükleri konuşalım, ne zamandan beri konuşmak suç olmaya başladı? Davete icabet etmek lazım. Niye bunlar bizi davet ediyorlar, çağırıyorlar? Ülkede terör var, sorun var, binlerce kişi yaşamını yitirdi. Biz konuşmayacağız da kim konuşacak? Değerli arkadaşlar, hiçbir zaman şunu söylemedik: Gelin konuşun ben anlatacağım, hayır onu söylemedik. Gelin, benim projem var, bunu dayatacağım; bunu da söyledik. Sizin projeniz var, dayatacaksanız onu da kabul etmeyiz. Ne yapacağız? Oturacağız beraber herkes dağarcığındaki bilgiyi koyacak ortaya, çözümü koyacak ortaya, oturacağız tartışacağız. En temel sorunu çözmeye çalışacağız.
Değerli arkadaşlarım, eğer siz meşru bir zeminde bir araya gelmezseniz, konuşmazsanız, başka yerlerde çözümler üretilirse bu Türkiye’nin geleceği için hayırlı bir iş değildir. Nerede konuşalım diyoruz biz? Türkiye Büyük Millet Meclisinin çatısı altında diyoruz, milli iradenin tecelli ettiği bu çatı altında oturalım konuşalım diyoruz, başka bir yerde değil. Eğer bu ülkede milli iradenin tecelli ettiği bir çatının altında biz bir araya gelip Türkiye’nin en temel sorunlarını konuşmayacaksak nerede konuşacağız biz, sorun budur. 
Toplumsal rızayı sağlamak zorundayız. Bir araya gelmek zorundayız. Değerli arkadaşlarım, toplumsal rıza çok önemlidir, toplumsal mutabakat çok önemlidir. Bunu yaptığımız zaman bu ülkede barışı getirmiş olacağız, geleneklerimizi güçlendirmiş olacağız, Türkiye Cumhuriyetinin Parlamentosu kendi özgür iradesiyle kendi sorunlarını çözebilecek kapasitede bir anlayışını bütün dünyaya sergilemiş olacağız. Şimdi biz bir araya gelmeyelim, konuşmayalım. Ne yapacağız? Dışarıdan konuşacağız. Parlamentonun çatısı altında dışarıdan gazel okumak doğru değildir arkadaşlar. Oturacağız beraber uygarca tartışacağız. 

Bu sorunun geçmişine bakın, baskıların olduğu dönemlere bakın, darbelerin olduğu dönemlere bakın, o dönemde çıkan yasalara bakın, o dönemdeki baskılara bakın, sorunun kaynağı hep baskılardan geldi. Değerli arkadaşlarım, totaliter rejimler çözüm üretemez, demokrasilerde çözüm üretilir, insan haklarına saygı duyulan ortamlarda çözüm üretilir, özgürlüklerin genişletilmesiyle çözüm üretilir; dayatmayla değil, dinlemeyle çözüm üretilir. Onun için totaliter rejimlere karşı hep mücadele ettik Cumhuriyet Halk Partisi olarak, bundan sonra da mücadele edeceğiz. Sorumuz şu: Biz toplumsal barış istiyor muyuz istemiyor muyuz? Sağcısı solcusu, ortacısı, doğuda batıda, güneyde kuzeyde yaşayan bütün yurttaşların hepsi kendilerine sorsunlar: Bu ülkede biz toplumsal barış, huzur istiyor muyuz istemiyor muyuz? Eminim, kime sorarsanız sorun, hangi görüşten olursa olsun, hangi kimlikten olursa olsun, hangi renkten olursa olsun yurttaşlarımız şunu söyleyecekler: Biz bu ülkede huzur istiyoruz, toplumsal barış istiyoruz. Nasıl yapacağız biz bunu? Parlamentoda bir araya gelerek, özgür irademizi burada kullanarak, akıllı bir şekilde tartışarak, ortak aklı egemen kılarak, ülkenin çıkarlarını her türlü çıkarın üstünde tutarak biz bunu yapabiliriz.
Değerli arkadaşlarım, bunu yapmazsak sorunları çözemeyiz. Ben daha önce darbe hukukuyla bizim hesaplaşmamız gerektiğini de söylemiştim. Darbe hukukuna teslim olanlar bu ülkeye demokrasiyi getiremezler. 12 Eylül darbesinin getirdiği 105 yasa ve kanun hükmünde kararname hâlâ yürürlükte, bunlarla yol alamayız, bunlarla demokrasi gelmez, bunlarla bu topluma özgürlük gelmez, bunların değişmesi lazım. Eğer samimiysek, bu ülkeye demokrasinin gelmesini istiyorsak bu konularda bunun mücadelesini vermemiz gerekiyor değerli arkadaşlarım. Hukukun üstünlüğü önemli, hukukun üstünlüğü konusunda hep beraber mücadele etmeliyiz ve şu soruyu kendimize sormalıyız: Otuz yıl geçti, daha doğrusu otuz iki yıl geçti 12 Eylül darbesinin üzerinden. Daha geçenlerde bir uluslararası istatistik yayınlandı. Özgürlük, demokrasi ve insan hakları açısından sicili en bozuk ülkelerden birisi Türkiye. Niye bozuk? Hani bizde ileri demokrasi vardı? Siz istediğiniz kadar “İleri” deyin, halk zaten, toplum zaten bunu görüyor, dünya bunu görüyor. 102 gazetecinin hapiste olduğu bir demokrasiye demokrasi mi denir? Kaç çocuk sahibi olacağımıza karar veren bir rejime demokrasi mi denir? 
Parasız eğitim istiyoruz diye pankart açmışlar atın sekiz yıl içeriye, buna demokrasi mi denir? 
600 üniversite öğrencisi hapislerde, buna demokrasi mi denir? 
4 700 üniversite öğrencisinin üniversiteyle ilişkisi kesildi, buna demokrasi mi denir? Halkın özgür iradesiyle seçilmiş milletvekilleri hapiste, buna demokrasi mi denir? 
Bunlar demokrasi değil, bunlar 12 darbe hukukundan nemalanan düzendir. Demokrasi demokrasi diye yola çıkanlar, darbe hukukunun arkasına saklandılar. Darbe hukukunun arkasına saklanıp darbe hukukundan nemalananlar darbecilerle aynıdır, darbenin suç ortağıdır onlar. 
Adaletin olmadığı yerde demokrasi mi olur? İnsan haklarının olmadığı yerde demokrasi mi olur? Eğer biz bunları topluma yeteri kadar anlatamazsak sorunumuz var demektir. Toplum baskıya teslim olmamalı, baskıya direnmeli, her Cumhuriyet Halk Partilinin, her yurtseverin, her aydının önemli bir görevi vardır; baskıya direnmek ve daha fazla haykırmak, bu bizim temel görevimiz olacaktır. 

Darbe anayasası dedik bir araya geliyoruz, AKP var, CHP var, MHP var, BDP var oturup konuşuyoruz. Nasıl daha özgürlükçü bir anayasa yapabiliriz diye. Neden? Bir sorun olduğu için. Peki, kardeşim, otuz yıldır çözülemeyen bir başka sorunumuz daha var, niye bir araya gelmiyoruz? Nedir bizi bir araya getirmeyen? Hangi anlayıştır bizi bir araya getirmeyen? Onun için söylüyorum, sorunlar yoğunlaştığı zaman, çözümsüz olduğu zaman kaybeden Türkiye olur. O sorunları çözmek Parlamentonun görevidir, yasama organının görevidir. Biz halktan bunun için oy istiyoruz. Toplumun sorunlarını çözmek için oy istiyoruz ve yurttaşlarıma söylüyorum: Sizin sorunlarınızı çözmek için en sağlıklı, en tutarlı, en kararlı adımları atan bir parti var, o partinin adı Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Bu adımları atarken dayatmacı bir üslubumuz yok, kırıcı bir üslubumuz yok. Bizim düşüncemiz budur, bunu mutlaka kabul edin diye bir dayatma içinde de olmadık hiçbir zaman. Bir şey istedik sadece, bir araya gelelim ve bu sorunu konuşalım, nasıl çözeceğimizi konuşalım. Bir araya gelmiyorlarsa, bir araya gelmekten kaçıyorlarsa karar halkımızındır. Yetki halktadır, biz üstümüze düşeni yaptık, düşeni yapmaya da devam edeceğiz. Türkiye’yi işsizlik belasından da, terör belasından da kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapmaya ama her şeyi yapmaya kararlıyız. 
Dedim ya, üslubumuza da dikkat ediyoruz, kırıcı olmamaya dikkat ediyoruz. Sayın Başbakana da bir çağrı yapıyorum: Lütfen kırıcı bir üslup kullanma, kimseye “morg kapısında bekliyorsunuz” deme. Kimseye “Ölü seviciler” deme. 
Biz çağrı yapıyoruz, aynı üslupla çağrıyı sen de yap. Niçin kavga ediyoruz? Hangi gerekçeyle kavga ediyoruz? Biz kavga ediyoruz, arkadan şehitlerimiz geliyor. Eğer bu kavgayla şehit sayısı artacaksa bunun sorumluluğu birilerindedir. Bu sorumluluk ağır bir sorumluluktur. Bunun vebali vardır. Bu vebalın altında kalırsınız. Otuz yıldır çözülmeyen soruna biz çözeceğiz diyorsak, çözmeliyiz diyorsak, halka umut veriyorsak, umudu, beklentiyi bütün Türkiye coğrafyasına yayıyorsak bu umudu yeşertmek lazım, bu umudu doğmadan öldürmemek lazım, yazık günahtır bu ülkenin insanlarına, yazık günahtır analara. 
Umudumuzu yitirmeyeceğiz, hiçbir zaman yitirmeyeceğiz, umutsuz olmak bize yakışmaz, bu topluma da yakışmaz. Sorunun çözümü vardır, dünyada çözümsüz sorun yoktur arkadaşlar. Bunun tek ölçüsü vardır, insan hakları, hukukun üstünlüğü, adalet, özgürlük ve akıl bir araya gelecek, bir araya getireceğiz bunları. Bir araya geldiği zaman göreceksiniz, her sorun çözülebilir. Neyimiz eksik bizim? Niçin sorunlara teslim oluyoruz biz? Onun için Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz, her yerde her ortamda her zaman Türkiye’nin çıkarlarını bütün çıkarların üstünde tutarız. Ülkenin birliği, bütünlüğü, ülkenin hukuk devleti olması, bir adalet gemisi olması bu ülkenin, bir adaletin bu ülkede bahar havası estirmesi, özgürlüklerin olması bizim ellerimizde, biz bunu yapabiliriz, bunu çözebiliriz. Sorunlara teslim olmadan kararlılıkla üzerine yürüdüğümüz zaman göreceksiniz ki çözülmeyecek sorun yoktur. Biz her sorun için proje ürettik, her sorun için. Trabzon’da iş adamlarıyla konuşma yaparken de söyledim. Bana bir tek sorun söyleyin Cumhuriyet Halk Partisinin o konuda görüşü olmasın, her konuda çözüm üreten tek partiyiz biz. Onun için diyorum ki umutsuz değiliz. Eğer bu ülkede biz çözüm üretiyorsak, bu çözümleri eğer halka anlatabilirsek göreceksiniz ki bu ülkede huzuru ve barışı getiren, kavgayı sonlandıran, aşı, işi, ekmeği Türkiye’nin gündemine getirip oturtan, işsizliği çöp sepetine atan parti yine de Cumhuriyet Halk Partisi olacaktır. 

Barışın, huzurun, erdemin, dostluğun, kardeşliğin egemen olduğu bir Türkiye dileğiyle hepimizin sabah evden çıkarken komşumuza rahatlıkla, güler yüzle günaydın dediğimiz, merhaba dediğimiz, nasılsın dediğimiz, sokakta karşılaştığımız insana güler yüzle baktığımız, elimizi uzattığımız zaman elimizin reddedilmediği, onun da merhaba dediği, onun da nasılsınız dediği huzurlu bir Türkiye umuduyla hepinizi saygıyla selamlıyorum. 



Grubumuz normal saatten yarım saatlik bir gecikmeyle başladı. Şehit Jandarma Binbaşı Ercan Kurt’un cenaze törenine katıldık. Ailesi ve kardeşlerine başsağlığı, Allah’tan rahmet diledik. Türkiye’nin en temel sorunlardın birisinin terör olduğunu defalarca ama defalarca vurguladık. Şehit cenazelerine katılımın gittikçe yoğunlaşması bizi ürkütüyor. Bir çözüm üretmek zorundayız, bir çıkış yolu bulmak zorundayız. İnşallah o çıkışı girişimlerimizle başarır ve sonuç da alırız. Milli iradeye duyulan saygının gereği olarak, eğer milli iradeyse Parlamento, halkın sesiyse Parlamento, her yurttaşın verdiği oylarla değişik partilerden insanlar seçilip geldilerse buraya o zaman ortak çabada buluşabilmeliyiz. Milli irade, var olan temel sorunlar konusunda çözümler üreten bir irade olmak zorundadır. Doğudan, batıdan, güneyden, kuzeyden, orta Anadolu’dan nereden olursa olsun yurttaşlarımızın bizden beklediği temel beklenti, temel konu sorunlarımızı çözün. Sorunlarla boğuşan bir Türkiye değil, sorunlarını çözmüş, geleceğe umutla bakan bir Türkiye’yi yaratmak zorundayız, bir Türkiye’yi kurmak zorundayız. Eğer yola böyle çıkarsak başarılı oluruz.
Değerli arkadaşlarım, hafta sonu değişik illere ve ilçelere gittim. Size küçük bir belediyemizden, Ulubey Belediyesinden söz etmek isterim. Bir sosyal demokrat belediye başkanının nasıl çalıştığını anlatmak isterim. Ulubey Belediye Başkanlığını 59 yıl sonra kazanmışız. Genç, pırıl pırıl bir belediye başkanımız var. Belediye başkanlığını kazanır kazanmaz hemen arkadan icralar gelmiş, “primi ödemedin, vergiyi ödemedin” diye sanki o yönetiyormuş gibi. Ama ses çıkarmamışlar. Neden? AKP’li bir belediye başkanı var, niye ses çıkaralım. CHP’li belediye başkanı gelince devlet bütün ağırlığıyla gitmiş belediyenin hesaplarına el koymuş. Bizim belediye başkanı da şunu söylemiş: “Söz, ben belediye başkanlığını kazanırsam çalışanlar her ay düzenli aylıklarını alacaklar.” Vay sen misin bunu söyledin, sen mi kazandın, banka hesaplarına haciz koyuyorum, sen para çekemezsin.” Niçin? Verdiği sözü tutamayan bir belediye başkanı konumuna sokmak için. Ne yapıyor bizim belediye başkanı? “Madem siz öyle yaptınız ben de özel arabamı satıyorum” diyor. Satıyor özel arabasını belediye çalışanlarının paralarını son kuruşuna kadar ödüyor. 
850 bin lira borçla devralıyor, borcunu da ödüyor. 127 yıllık eski tarihi bir belediye binası oturulamaz konumda, belediye kendisine bir başka bina yapmış ve oraya taşınmış. 127 yıllık binayı onarıyor ve belediyeyi oraya taşıyor. Biz gittik, o 127 yıllık tarihi binayı belediye başkanlığına hizmet sunmak üzere açtık. Eski binayı ne yapıyor? Belediye Başkanımız diyor ki “Burada öğrenciler var, yurt yok. Eski binayı da öğrenci yurdu yapacağım. Bütün herkese hizmet vereceğim.” 
Sadece bunu da yapmıyor. Her hafta 115 yaşlının yaşadığı eve belediye çalışanları gidiyor evi temizliyorlar, bulaşıkları yıkıyorlar, onlara yardımcı oluyorlar ve çekip tekrar belediyeye geliyorlar, herkese yardım ediyorlar. 
Ve bu belediye çok önemli belediye, dünyada ikinci büyük kanyon, 65 kilometrelik kanyon burada. Şimdi önemli bir derdi var bu belediye başkanımızın. Kanyondan akan suyun temiz olması lazım turist çekebilmesi için, turistin gelebilmesi için, kanyonda gezmesi için, spor aktivitelerini yapmaları için çevrenin temiz olması lazım. Bugün Dünya Çevre Günü, umuyoruz Çevre Bakanlığı bunu duyar, Meriç nehri için bir şey yapamadılar, bari kanyon için bir şey yapın. Meriç için bir şeyler yapılabilir mi? Elbette yapılabilir, siz yeter ki kararlı olun, çevreyi ve insanı ve doğayı sevin, bunları yapabiliriz. Sadece bizim belediye başkanları için mi bu baskılar yapılıyor. Hayır? Bodrum Belediye Başkanı, ısrar ettiler “İlla gel bizim partiye” diye. Adam gitmiyor. Sen misin gelmeyen bastılar, tutukladılar, ellerine kelepçe taktılar, en kalabalık caddelerden geçirdiler, sırf belediye başkanını nasıl itibarsız hâle getiririz diye. O başkan meraklanmasın, Bodrumluların gönlündedir, itibarlıdır. Bizim partili değil ama biz mazlumun yanındayız; zalimin karşısında ama mazlumun yanındayız. 
Öyle bir şey olabilir mi arkadaşlar. Sanki kaçacakmış gibi, niye kaçsın? Orada çalışıyor, hizmet veriyor. Gidin Bodrum’a bütün dükkânlarda belediye başkanının fotoğrafı asılı. İyi bir şey mi yaptınız yanı?
Değerli arkadaşlarım, bizim belediyelerimiz iyi çalışıyor, bizim belediyelerimiz tutarlı çalışıyor, bizim belediyelerimiz halka hesap veriyor, bizim belediyelerimiz her kuruşu yerli yerinde harcıyor ama AKP’nin belediyeleri öyle değil. İzmir’de il başkanlığı seçimi toplantısına katılırken şu çağrıyı yaptım Sayın Başbakana: İstediğin belediyeyi getir, biz de istediğimiz belediyeyi veya bizden bir belediyeyi seç, ikisi yarışsınlar televizyonlarda, sosyal demokrat bir belediye, CHP’li bir belediye nasıl çalışıyor, AKP’li bir belediye nasıl çalışıyor halk bunları öğrensin. Çağrımı buradan Salı günü yaptığımız CHP Grup toplantısından yine yapıyorum. Büyükşehir istiyorsan bak bizim Büyükşehir Belediye başkanlarımız var; Eskişehir’imiz var, Antalya’mız var, İzmir’imiz var, senin de var, isterse en büyük iki belediye başkanın var, İstanbul var, nasıl yağmalandığını biz biliyoruz, sen de biliyorsun. O yağmalamaya sen de ortaksın. Çıksınlar televizyonlara bakalım hangi belediye daha halktan yana halka hizmet veriyor. 
İstanbul’un biliyorsunuz deprem riski var arkadaşlar. Deprem sonrası 480 ayrıldı deprem hâlinde çadır kurulmak üzere, Türkiye Mimar Mühendisler Odalar Birliğinin yaptığı açıklama. 480 alan, şimdi bu sayı 200’e düşmüş. 280 alan ne oldu peki? Ranta teslim edildi. Deprem olsa ne olacak? Hiçbir şey olmayacak, ölen öldüğüyle kalmış olacak, insanlar perişan olacak. Bir yönetici geleceği düşünmek zorundadır, geleceği tasarlamak zorundadır, sorunları önceden görüp çözümleri üretmek zorundadır. Deprem oldu, 480 mekân yarattın, boş alan var çadır kurulacak niye bunları talan ediyorsun? Bunları bizim sormamız gerekir.
Değerli arkadaşlarım, on yıl bir iktidar için çok uzun bir süredir. Bir ülkeyi yönetmek için, bir ülkede kalıcı eser bırakmak için, bir ülkede sorunları çözmek için on yıl çok önemli bir süredir. Hiç kimse, on yıllık süre azdır diyemez. On yıldır iktidarda AKP Hükümeti var. Hiçbir zaman mazeret üretemez, “Efendim, enkazı devraldık, beni engellediler şu bu…” bu edebiyatı bırak artık. Önünde hiçbir engel yok. On yıldır yönetiyorsun. On yılda harcadığın para 1 trilyon 397 milyar dolar, tekrar söylüyorum 1 trilyon 397 milyar dolar harcadın. Şimdi ben sana soruyorum: On yılda bu ülkede sen hangi sorunu çözdün? Merak ediyorum, on yılda 1 trilyon 397 milyar dolar para harcarsınız, dünyanın özelleştirmesini yaparsınız, dönüp bakıyorum hangi sorunu çözdünüz? İşsizlik sorununu mu çözüldü? Hayır. Her 4 gençten 1’i işsiz. Üniversite mezunları arasındaki işsizlik çok daha yüksek; binlerce, on binlerce atanamayan öğretmen sırada bekliyor, intihar edenler hariç, işsizliği çözdünüz mü? Ekonomiyi büyütüyordunuz, ne oldu ekonomi büyüdü de işsizlik mi çözüldü? Hayır. Elin parasıyla büyürseniz işsizlik sorununu çözemezsiniz. Alın teriyle büyüyeceksiniz, çalışarak büyüyeceksiniz, üreterek büyüyeceksiniz o zaman büyümenin işsizliğe bir faydası olur.
Değerli arkadaşlarım, bu kadar sorun var, Anayasayı değiştirdiler, Ekonomik Sosyal Konseyi Anayasal kurum hâline getirdiler, bütün bu sorunlar tartışılırken hiç Ekonomik ve Sosyal Konsey toplandı mı? Grevler oldu bu ülkede toplandı mı? Sendikalar aylıklarına zam istediler toplandı mı? Hayır. Hiç toplanmadılar. En son toplandığı tarih 5 Şubat 2009. 5 Şubat 2009 tarihinden bu yana sorunumuz var, Ekonomik ve Sosyal Konsey toplanmadı. Şimdi geldiğimiz noktada herkeste derin bir endişe var, Türkiye’de herkeste derin bir endişe var, derin bir kaygı var, dar alana giriyor Türkiye hem ekonomide hem dış politikada dar alana giriyor. On yılın sonunda geldiğimiz noktada çözüm üretemeyen bir Adalet ve Kalkınma Partisi var. Sorunlarla boğuşmaktan direncini yitirmiş, gücünü yitirmiş, sorunlara teslim olmuş, sorunların arkasından giden bir Adalet ve Kalkınma Partisi var. Ve bu toplumda derin bir kaygı yaratıyor. Bu gerçeği hepimizin görmesi lazım.
 
Değerli arkadaşlarım, neyle uğraşıyorlar? Kim kendisini eleştirirse tahammül edemiyorlar, tahammül edememe gibi bir yapı çıktı ortaya. Kendi gazeteleri, kendi gazetelerindeki yazarlar, Uludere olayı dolayısıyla Başbakanı eleştiriyorlar ^”Olmaz bu, yapmayın bunu” diyorlar. Sen misin “Yapmayın” diyen, işine son, kapının önüne bırakıyorlar. Ali Akel’den söz ediyorum. Neydi yazısı, bir daha hatırlayalım. Yazısı şu idi Uludere olayını anlatırken: “Sizler konuştukça vicdanlarımız kanıyor. Bir şey söyleyecekseniz doğrusunu söyleyip gereğini yapın ya da ebediyete kadar susun, Allah aşkına susun.” Sen misin “Susun” diyen, onu susturdular. 
Geçen hafta Sayın Başbakana sormuştum: Uludere olayı dolayısıyla İdris Naim Şahin mi doğru söylüyor yoksa Hüseyin Çelik mi doğru söylüyor? Sen kimi destekliyorsun? Yanıt var mı? Yanıt yok. Çıkıp özür dilemediği sürece Uludere olayı onun yakasında hep kalacaktır. 34 yurttaşımızın öldürülmesinin bir tek sorumlusu vardır o da hükümettir, hükümeti yöneten Recep Tayyip Erdoğan’dır, herkes bunu bilsin. 
Ali Akel’i susturdular mı? Hayır. Basına bir açıklama yaptı, verdiği bir mülakatta güzel şeyler söylemiş. Şunu söylüyor Ali Akel: “Yuvamdan ve arkadaşlarımdan ayrı bırakıldığım için üzgünüm ancak vicdanım rahat, hepsini anlıyorum, patronlarımı, yayın yönetmenimi, kardeş bildiğim çalışma arkadaşlarımı, hepsini anlıyorum çünkü zor zamanlar vardır ve biz bugün her zaman olduğundan daha da zor bir dönemden geçiyoruz. Böyle dönemlerde konuşmanın yazmanın bedeli vardır. Birileri her zaman bu bedeli öder. Yani ben de bu bedeli ödedim. Yazdım, konuştum, bedeli ödedim. İşte geldiğimiz nokta bu. Demokrasilerde herkesin düşüncesini özgürce açıklayabildiği bir iklim vardır. O iklimin olmadığı demokrasi demokrasi değildir. Demokrasi iklimi kirlendi, havası kirlendi. Çevri kirliliği diyoruz, en büyük kirlilik demokraside var şu anda. Aydınlarımız nefes alamıyor, aydınlarımız konuşamıyor, aydınlarımız yazamıyor, aydınlarımız çizemiyor, baskı üstüne baskı uyguluyorlar ama aydınlardan isteğim var. Susmayın, konuşun, bir kâğıt parçası bulsanız bile yazın, yazmaktan çekinmeyin. 
Bedel ödeyen aydınları tarih unutmaz. Bedel ödeyen aydınları insanlar unutmaz. Bedel ödeyen aydınları dünya unutmaz. Demokrasilerde demokrasi için, özgürlük için bedel ödemek her kula nasip olmaz çünkü o bedeli toplum için ödüyor kendi çıkarları için değil; o bedeli sadece kendi çocukları için değil, bu ülkenin çocukları için ödüyor, bedel ödemek farklı bir olaydır tıpkı bir şehidin cephede ödediği bedel gibi demokrasilerde de aydınlar bedel öderler, bunun böyle bilmek zorundayız. 
Sayın Hakan Albayrak’ı da kutluyorum. “Madem Sayın Ali Akel’le yollarımızı ayırdınız, kusura bakmayın ben de yazmam sizin gazetede” diyor. İşte büyüklük budur, işte halk sevdalısı budur, işte demokrasiden yana tavır budur, işte özgürlüklerden yana tavır budur. Bu arkadaşlarımız CHP’li değil, CHP’ye hayatlarında belki hiç de oy vermediler, bizi de yeri zamanı geldiğinde en ağır şekilde eleştirdiler ama hiçbir zaman biz bunlarla yolunuzu ayırın, bunların işine son verin diye bir düşünce aklımızın ucundan bile geçmedi çünkü biz, demokrasilerde herkesin dilediği gibi özgürce yazabileceği bir düzeni kurmak istiyoruz, böyle bir düzenin olmasını istiyoruz, demokrasi dediğimiz olgu budur.
Değerli arkadaşlarım, bu kişiler olduğu sürece, bedel ödemeyi göze alacak aydınlar olduğu sürece bu ülkede karamsarlığa yer yoktur. Hiçbirimizin karamsarlığa kapılmasına yer yoktur. Sağdan da soldan da her düşünceden insan özgürlük için, demokrasi için bedel ödemeyi göze almışa bu ülkenin geleceği parlak demektir. Biz, o bedel ödeyenlerin her zaman her koşulda yanlarında olacağız. Bizi desteklemeseler bile biz gideceğiz onlara desteğimizi vereceğiz, onlar bu ülkenin aydınlık insanlarıdır. Özgürce yazmak istiyorlar, onların önünde kilitlenen kapıları açmak için mücadele edeceğiz.
Değerli arkadaşlarım, peki bunlar olurken halk gerçekleri ne kadar görüyor? Halk gerçeklere ne kadar kilitleniyor? İki temel nedeniyle halk gerçeklerden biraz kopuk. Birincisi şu: Gerilimin tırmandırılması. Sayın Başbakan o kadar güçlü bir söylemle, o kadar toplumu itibarsızlaştıran, aydınları itibarsızlaştıran söylemlerle yola çıkıyor ki toplum geriliyor, toplum gerilince onun yandaşları acaba ne oluyor bu ülkede, kendi sorununu unutuyor, başka bir soruna kilitleniyor, kendi gerçeğini unutuyor başka bir gerçeğe kilitleniyor. Kendi içinde bulunduğu koşulları düşünmüyor ve toplumu geren insanın niçin gerdiğini, hangi sorumlulukla bunu yaptığını düşünemiyor. Bu yapı bizim önümüzdeki en ciddi tehlikeli yapılardan birisidir. Gerilen bir toplumda sağlıklı düşünme olmaz, gerilen bir toplumda geren kişinin arkasında kendisine göre bir ordu oluşur; düşünmeyen, koşulsuz destek veren bir toplum oluşur. Bu ciddi bir eksikliktir demokrasimiz açısından. Bu gerginliğe, bu tuzağa kimsenin düşmemesini isterim ve yurttaşlarımın şunu sormasını isterim: Neden sen toplumu geriyorsun? Toplumu germek senin diktatör yapına süre kazandırmak için midir? Onun arkasında bir kitle dursun, onun için mi sen toplumu geriyorsun? Toplumun gerildiği ortamda sağlıklı düşünce olmaz. Kini, öfkeyi atacağız, sevgiyi bu toplumda egemen kılacağız. Toplumu germenin başka zararları var. O nedenle gergin siyasetin bu topluma vereceği hiçbir şey yoktur.
Değerli arkadaşlarım, siyasi şovlar ve güç gösterileri bunlar da demokrasilerde olmaz. Aklınla, mantığınla yola çıkacaksın. En büyük güç gösterisini yapan 1940’ların Hitleri idi. Ne oldu sonu? Güç gösterisi firavunlaşmaktır. Sen kalkıp toplumu ezerek, yazanı ezerim, çizeni ezerim, esnafı ezerim, çiftçiyi ezerim, sanayiciyi ezerim kimse konuşmasın, en güçlü benim diye yola çıkarsan o zaman farklı bir şey doğar, sonuç alınmaz noktalara gideriz demektir, bir girdabın içinde kayboluruz demektir. Demokrasi nerededir diye aramaya başlarız, özgürlük nerede kaldı diye sormaya başlarız. Eğer gücünüzü demokrasiden yana, özgürlükten yana koyuyorsanız ona zaten kimse bir şey demez çünkü onun öznesinde insan vardır ve insanı sevmek vardır. İnsanı baskılamak, düşüncelerini açıklama, açıklarsan ben seni hapse atarım dediğiniz andan itibaren başka bir şey vardır. Değerli arkadaşlarım, bugün geldiğimiz nokta bu açıdan ciddi bir sorundur ve toplumun gerildiği noktada sorunlardan kopuk bir toplum çıkıyor ortaya; hesap soran değil edilgen bir toplum yapısı çıkıyor ortaya. Oysa demokrasilerde bir toplumun siyasal iktidardan hesap sorması lazım. Medyayı yanına aldın, devleti yanına aldın, devletin üzerinde baskı kurdun, tek AKP devleti var karşımızda, valisinden kaymakamına kadar tutun, bu yapı nereye kadar gidecek? Bu yapıyı çocuğunu düşünen, geleceğini düşünen, ülkesini düşünen her yurttaşın sorgulaması lazım. Bakın değerli arkadaşlar, bir anket yapılmış. Vatandaşa soruyorlar, çalışanlara “Sosyal güvenceniz var mı?” diye. Yüzde 46’sı “Sosyal güvencem yok” diyor. Geleceğe nasıl umutla bakacak bunlar? “İşinizden memnun musunuz?” diyor. Yüzde 57,8’i “Ben işimden memnun değilim” diyor. “İşsiz kalma korkunuz var mı?” diye soruyorlar. Yüzde 34,5’uğu “Evet, korkuyorum, her an işimden olabilirim” diyor. “Çalışıyorsun hiç tatile çıktınız mı?” diyor. Yüzde 59,9’u “Hayır, hiç tatile çıkmadım” diyor. “İşinizde mutlu musunuz?” Yüzde 71,6’sı “Hayır, işimizden mutlu değiliz.” diyor. “Gelecekten umutlu musunuz peki?” 75,7’si “Hayır, gelecekten umutlu değilim.” diyor. Gerginlik politikasının, toplumu germe politikasının, vatandaşı sorunlarıyla baş başa bırakma politikasının toplumu getirdiği nokta bu. O nedenle bütün yurttaşlarıma sesleniyorum, özellikle AKP’ye oy veren yurttaşlarıma: Bu gerginlik politikası ülkeyi çıkmaza götürür. Bu gerginlik politikası ülkede sorun yaratır, hep sorunlarla boğuşan Türkiye var, kavgalı bir Türkiye var. Neden barış için, neden huzur içinde yaşamıyoruz ey AKP’li kardeşim, önce kendine bu soruyu sor ve vicdanında tart. 
Ve o işçi kardeşlerime soruyorum, taşeron yanında çalışan işçi kardeşlerime soruyorum: Sayın Başbakanın 2004 yılında bir gazeteciye verdiği demeçte “Ben aldığım Başbakanlık maaşıyla geçinemiyorum, onun için şirket kurdum” demişti. Bugünün parasıyla 9 000lira para alıyordu, eski parayla 9 milyar lira. 9 bin lirayla geçinemiyor, Sen 500-600 milyon lirayla –eski parayla- hayat kavgası veriyorsun. Dönüp bir sorgulasana Ne oluyor bu ülkede diye sorsana. Gerginlik politikasının tuzağına düşme, o girdap tehlikeli bir girdaptır. Hayatı sorgula, “Benim hâlim niye böyledir diye sor bir kendine. Ben ne zaman bu ülkede mutlu yaşayacağım diye sor. Ben ne zaman tatile gideceğim diye sor. Benim çoluk çocuğum ne zaman okula karnı tok, başı dik gidecek diye sor, bunu sormak zorundasın, demokrasi budur. Biliyorum korkuyorsun, ben sorarsam başıma bir şey gelir mi diye. Bu ülkenin insanları yürekli olmak zorundadır, cesur olmak zorundadır, soru sormak zorundadır. 
Uşak’ta önümü kestiler. “Efendim, 8 kilo buğdayla bir litre mazot alıyoruz.” Manisa’da önümü kestiler, 1 litre zeytinyağı 1 litre mazot ne olacak bu memleketin hâli diye? O soruyu bana soruyorsunuz, ben ne olacağını gayet iyi biliyorum, bu düzen böyle giderse 1 litre zeytinyağı, meraklanma, önümüzdeki süreçte 2 litre zeytinyağı 1 litre mazot edecek, 8 kilo buğday değil, 18 kilo buğday 1 litre mazot edecek, bu düzen böyle giderse mağdur olacak olan sensin. Senin haklarına sahip çıkan tek parti var, unutma vatandaşım, o da Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Ekonomi iyi yolda! İyi yoldaysa memur zam istiyor “Efendim, zam verirsek Yunanistan’a döneriz.” Demek ki ekonomi iyi değil, niye milleti kandırıyorsun?
Değerli arkadaşlarım, terör en ciddi sorun ama terör kadar bir sorunumuz daha var, ondan daha fazla can kaybına yol açan bir sorunumuz daha var, iş kazaları. Geçen Sayın Bakan açıklama yapıyor. Son on yılda 10 804 kişi iş kazalarında hayatını kaybetmiş. Bana bir Avrupa ülkesi göstersinler, on yılda bu kadar veya bunun yarası kadar iş kazasında hayatını kaybeden. Nasıl oluyor bu? On yılda 10 804 yurttaşımız hayatını kaybediyor; ya patlamada ya çadır yangınında ya başka bir işte ya düşerek ya tersanede yuvarlanarak ya kolunu kaptırarak hayatını kaybediyor. Bu düzen AKP düzenidir, bu düzen halktan yana bir düzen değildir, bu düzen halkı kucaklayan bir düzen değildir, bu düzen halka karşı bir düzendir, halktan yana bir düzen istiyorsan adresin bellidir, o adresin adı var adı da halktır, Cumhuriyet Halk Partisidir, artık bunu bil. 

Değerli arkadaşlarım, sendikacılık demokrasilerde önemlidir. Sendikacılıkta hak ararsınız. Sendikacılık kolay bir olay değildir, kolay elde edilen bir olay değildir, uzun yıllar mücadele verilmiştir bu konuda, insanlık tarihi vermiştir bu mücadeleyi. Baktığınız zaman binlerce işçinin kanı vardır, binlerce kadının gözyaşı vardır, binlerce çocuğun annesiz babasız kalması vardır ama insanoğlu mücadeleyi yapmış, alın terinin karşılığında bir hak elde etmiş, ben sendika kuracağım ve hakkımı savunacağım diye ve gelmişiz biz bunu Anayasa da koymuşuz, sendika kurma özgürlüğünü getirmişiz. Şimdi sorun bakalım vatandaşa: Sendikaya üye olursan başına ne gelir? Az önce söylediğim anket vardı ya soruyorsun sendikaya üye misin?” “Hayır.” diyor. “Üye olmayı istiyor musun?” “Üye olursam işten atılırım.” diyor. Anayasal güvenceye bakın siz, AKP dönemindeki anayasal güvence bu.
Değerli arkadaşlarım, bakınız kamu görevlileriyle ilgili bir düzenleme yapıldı. Anayasaya da koydular bu düzenlemeyi. Efendim, işte kamu görevlileri artık bundan sonra sendika hakkına kavuşmuş oluyorlar, sendikal hakları olmuş oluyor! Bunların -geçen hafta belirtmiştim- burada bir kez daha hatırlatmak isterim. Referandum sırasında bir kitapçık bastırmışlardı. Bu kitapçığın sendikalarla ilgili bir bölümü şöyle, aynen okuyorum: “Paketin 7’nci maddesiyle Anayasanın 54’üncü maddesinde çağdaş, demokratik toplumlarda çalışma hayatını düzenleyen ve genel kabul gören ve evrensel ilkelerle bağdaşmayan grev hakkına getirilen sınırlamalar kaldırılmıştır.” Ne güzel değil mi, sanki CHP’liler yazmış. “Böylece sendikalara daha rahat bir şekilde grev alma imkânı getirilmiştir.” Ne imkânlar getiriliyor ama. Devam ediyor. “Mevcut durumda siyasi amaçlı grev ve lokavt gibi faaliyetler yasaktır. Bu yasaklar evrensel çalışma hayatı standartlarına ve konuyla ilgili uluslararası belgelere aykırılık teşkil etmektedir.” Doğru. “54’üncü madde de yapılan değişiklikle tüm bu yasaklar kaldırılmakta, Anayasamızdaki konuyla ilgili hükümler çağdaş ve medeni dünya ile paralel hâle getirilmektedir.” Getirildi mi? Hava-İş kolunda gördük getirildiğini. Oturdular, hak istiyorlar, en doğal hakları, sen misin onu yapan, iki temel şey yaptılar. Bir, bir kanun teklifi verdiler, süratle çıkardılar “Hava-İş kolunda grev yasaktır.” dediler, bitti. Ne diyorlardı? “Evrensel kurallara aykırı grev yasakları var, onu kaldırıyoruz.” Ne yaptılar? Tam tersini. Ne dedim? AKP ikiyüzlüdür, ikiyüzlü politika izler. 
Bunu herkesin görmesi lazım. Az önce okuduklarımdan dolayı bir şey daha söyleyeceğim sevgili vatandaşlarıma. Unutmayın, cehenneme giden yollar iyi niyet taşlarıyla döşelidir. 
Sizi kandırdılar, oylarınızı aldılar, o “Yetmez ama “evet”” diyenleri de kandırdılar, onların da oyunu aldılar. Şimdi ne yapacağız” diyorlar. Ben söyleyeyim. Demokrasi ve özgürlüğü bırakmayın, demokrasi ve özgürlük söylemini daha güçlü sesle dillendirin. Hiç meraklanmayın, siz demokrasi dedikçe, adalet dedikçe, özgürlük dedikçe yanınızda bir parti olacaktır, onun adı da Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Öyle uydurma bir şey yaptılar ki efendim ne olacak? Sendika hakkı verdik. Grev yok. Hakem Heyetine gidecek. Kıyameti kopardılar bunlar, olur mu efendim, işte biz bunu isteriz, şunu isteriz vesaire vesaire. Gittiler Hakem Heyetine. Memur-Sen de kendisini temsilen bir kişiyi görevlendirdi Hakem Heyetinde, memurların aleyhine oy kullandı, düşünün memurların aleyhine Memur Sen’in temsilcisi oy kullandı. Bu medyaya yansıyınca hemen Memur Sen’in Genel başkanı “Olur mu efendim, iftiradır, yalandır, vesaire vesaire tıpkı AKP politikası gibi. Ama ne oldu biliyor musunuz? Bu temsilci medyaya bir açıklama yaptı, açıklaması şu: “Bizim oyların rengi bir şey değiştirmiyordu. Bir iyi niyet ifadesi olarak bu nedenle 4+4 zammına kabul oyu verdim.” Birisi yalanlıyor “Hayır, bizim temsilci böyle oy vermedi”, öbürü diyor ki “Vallahi fark etmiyordu, ayıp olmasın diye ben de 4+4’e oy verdim” diyor. Nedir bu? Emaneti ihanet etmek demektir. Sen oraya memurun hakkını savun diye görevlendirilsin, sen oraya AKP’nin yalakalığını yap diye seni orada görevlendirmediler ama senin patronların, sarı sendikacılar seni görevlendirdikleri için zaten onlar söylemişlerdir, kulağına üflemişlerdir senin “Biz dışarıda bunu söyleyeceğiz, sen içeride bunu yap.” İkiyüzlü bir politika, sarı sendika. Onun için değerli arkadaşlarım, sendikacılık bir lütuf değildir, sendikacılık bir mücadele sonunda elde edilen bir olaydır. Sendikacılığı siz ulufe dağıtılan yer olarak göremezsiniz, sendikacılık yürekli insanların yapacağı bir şeydir. Önce size bağlı olan çalışanlarınıza hak verilmesi için mücadele edeceksiniz, onların yanında duracaksınız, aylıklarının artması için mücadele edeceksiniz. Gidip iktidara temsil olacaklar, “Biz sendikacıyız” diyecekler. Siz sendikacı değil, bir sarı sendikacılık var, onun günümüzdeki adı da maşalı sendikacılık, yani maşa iktidarın elinde, istediği gibi kullanabiliyor, bunlar sendikacı değil. 
İşçilerin, memurların paralarını yiyen, altlarına lüks arabalar çekip gezen adamlardır bunlar. Bunların sendikacılıkla ilgisi yoktur. 
Grev yasağı getirdiler bir kanun teklifiyle, insanın insana kulluğunu öneriyorlar grev yasağını getirdiler yapamazsınız diye. Sonra? Hak arayan 305 Türk Hava Yolu çalışanını SMS mesajıyla “İşinize son verdik” dediler. Demokrasiye bakınız siz, Anayasada sendikal güvenceye bakınız siz. O anayasa işlevini yitirmiş tıpkı hükümetin işlevini yitirdiği gibi, işlevini yitiren bir anayasa var. Sendikalar Kanunu çalışmıyor, hak arama çalışmıyor, nasıl aydınların üzerinde bir baskı varsa, aynı baskıyı şu anda çalışanların üzerinde de yapıyorlar. Ama buradan sendikacılara sesleniyorum… Akşam TÜRK-İŞ’in İnternet sitesine girdim. Bakayım acaba TÜRK-İŞ Hava İş Kolunda grev yasaklandı diye ne yapmış, merak ettim. Neyse Genel Sekreter bir açıklama yapmış “Biz Hava İş Kolunda grev yapan işçilerin yanındayız.” Diye. Siz hiç yanında olduklarını gördünüz mü? Neredeler? Bence orayı kapatsalar daha iyi olur. 
Uluslararası Çalışma Örgütünün standartları var, Türkiye’nin imzaladığı uluslararası sözleşmeler var, Anayasamız var, Anayasanın 90’ıncı maddesi var, açıkça çalışanlar üzerinde baskı kuruluyor, açıkça işlerine son veriliyor. TÜRK-İŞ utana sıkıla ayıp olmasın diye bir basın açıklaması yapmış. Aferin, onu yapmışsınız yani yapmayabilirlerdi de, onu da yapmışlardır, büyük bir ihtimalle “ayıp oluyor, izin verin bari biz bu açıklamayı yapalım” demişlerdir. Bunu kabul etmiyorum. 
305 çalışanın işine mi son verdiler, onların mücadeleleri sadece kendileri için değil, bu ülkenin insanları için mücadele ediyorlar, hakları için mücadele ediyorlar, kula kul olmamak için mücadele ediyorlar, hepsi emin olsun onların yanında Cumhuriyet Halk Partisi vardır. 

 
Değerli arkadaşlarım, söyledim, çevre konusunda hepimizin duyarlı olması gerekir. Duyarlı olan biziz, duyarlı olan sivil toplum örgütleridir. Çevre konusunda Türkiye bir ilke daha imza attı. Güney Afrika’nın Durban kentinde çevre konusunda sicili en bozuk ülke unvanını aldı. Böylece çevre konusunda on yıldır hangi noktaya geldiğimiz bir kez daha ortaya çıkmış oluyor.
Değerli arkadaşlarım, yarın Başbakanla bir araya geleceğiz. Defalardır söylüyorum, grup toplantılarında da söylüyorum, Cumhuriyet Halk Partisi çözüm üreten bir partidir, Cumhuriyet Halk Partisi bu ülkenin bütün sorunlarına duyarlı olan bir partidir. Cumhuriyet Halk Partisi sorunları çözmek için mücadele eder, sorunları çözmek için kafa yorar. Halka güven vermenin yolunun bu olduğunu bilir. Bunun için yola çıktık. “Efendim, yeni bir açılım mı yapıyorsunuz?” Hayır efendim. Biz yeni bir açılım yapmıyoruz. Biz çözüm yöntemi öneriyoruz. Bu sorun nasıl çözülür? Mademki siyasal partiler var, mademki sivil toplum örgütleri var, mademki bu ülkenin aydınları var, mademki bu ülkenin düşünürleri var, mademki bu ülkenin kanaat önderleri var niçin hep beraber bir arada bu soruna kilitlenip çözmüyoruz, çıkış noktamız bu. Parlamentoda bir araya gelelim, anayasa konusunda bir araya geliyoruz niçin bu konuda bir araya gelmiyoruz? Milli iradeyse milli iradeye gidelim halka soralım, bu sorun çözülsün mü, çözülmesin mi? Halk yüzde yüz “çözülsün” diyor. O zaman bizim çözüm önerimizi götüreceğiz. İyi niyetli götürüyoruz, hiçbir ön yargımız yok, şöyle çözülsün diye dayatmamız da yok. Düşüncemiz var ama söylemiyoruz. Neden? CHP bunu dayatıyor diye bir algı çıkmasın, öyle bir şey söylemesinler diye. İyi niyetli çıkıyoruz, iyi niyetle gidiyoruz. Bu ülkeye çözüm üretecek kapasitedir, yetenektedir. Her partide gerçekten bu sorunun çözümüyle ilgili kafa yoracak saygın insanlar vardır. Niye bir araya gelmiyoruz. Bütün bir milletin kolektif iradesini sorunun çözümü için anahtar olarak kullanalım, niye kullanmıyoruz?
Değerli arkadaşlar, eğer bir toplum beraber konuşmayı beceremiyorsa, yan yana gelemiyorsa, anlaşamıyorsa o toplumun geleceğinden herkes endişe duyar. Bir araya gelebilmeliyiz, konuşabilmeliyiz, tartışabilmeliyiz, düşüncelerimizi özgürce dile getirebilmeliyiz, bunu yaptığımız zaman asıl milli irade dediğimiz kavramı yüceltmiş oluruz, biz bunu savunuyoruz. Türkiye Büyük Millet Meclisinin meşru ve bağımsız iradesini bu işte ortak nokta olarak koymalıyız. Milli iradeyi dışlayan gayrimeşru yollara değil, meşru yollardan yola çıkmalıyız beraber çözmeliyiz. Değerli arkadaşlarım, eğer siz sorunlar karşısında çözüm üretmezseniz topluma çaresizliği dayatırsınız. En büyük tehlike toplumun kendisini çaresiz hissetmesidir. Çaresizlik demokrasinin önünde de, özgürlüklerin önünde de, direncin önünde de en büyük güç olarak karşımıza çıkar. O nedenle aydınlara çağrı yaptık, o nedenle kanaat önderlerine çağrı yaptık, o nedenle siyasal partilere çağrı yaptık. Çaresizliği topluma dayatamazsınız. Bu ülke eğer Ulusal Kurtuluş Savaşını verip çaresizlikten çare üretmişse bu konuda da çare üretebilir, üretmemesi mümkün değildir. Bir araya geleceğiz, konuşacağız ve çare üreteceğiz. Gittiğim, ziyaret ettiğim her şehit ailesi ortak bir cümle kullanıyor, kimse gittiysem hepsinin ortak cümlesi şu: “İnşallah bu son olur.” En son şehit binbaşıya gittik aynı şeyler “İnşallah bu son olur.” Analar ağlamasın.” Bu son olacaksa siyaset kurumuna düşen görev var, oturacağız bu sorunu çözeceğiz. Dayatmacı mantıkla değil, aklımızı kullanacağız, niçin Türkiye’de Parlamentoda ortak aklı egemen kılamıyoruz? Gerginlik politikası değil, çözüme yönelik insancıl politikalar üretmeliyiz, demokrasi ve özgürlük bağlamında çözümler üretmeliyiz. Dayatmacı kültürü eğer topluma yayarsak, bu olacak dersek, sen konuşma ben konuşacağım, sen düşünme ben düşüneceğim, sen yazma ben yazacağım, sen çizme ben çizeceğim, olmaz, bunun adı demokrasi değil. Bazı aydınlarımız yeni yeni uyanıyorlar. Olsun, yeter ki uyansınlar, geç de olsa uyansınlar, geç de olsa bu ülkenin sorunlarını çözebilecek ideal bir parti var desinler. Biz hazırız, biz bu ülkenin sorunlarına çözmeye hazırız.
Hepinize saygılarımı sunuyorum, sağ olun, var olun.


Değerli arkadaşlarım, partimizin il seçimleri var, fırsat buldukça il seçimlerine katılıyorum ve bu arada yurttaşlarla da beraber olmaya özen gösteriyorum.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin siyasi her zaman yoğun. Bugün, demin çoğu zaman büyük bir kısmı geniş halk kitlelerini ilgilendirmiyor. Geniş halk kitlelerinin gündemi farklı ama siyasetin gündemi bazen çok farklı olabiliyor. Biz iki gündemi de bir arada tutmaya özen gösteriyoruz. Arkadaşlarım dediler ki “Orta Anadolu’da patates üreticilerinin çok ciddi derdi var. Ne olursunuz bu konuyu araştırın.” Dört arkadaşımızı görevlendirdik; Sayın Doğan Şafak’ı, Ramazan Kerim Özkan’ı, Ahmet Toptaş ve Sayın Tanju Özcan’ı görevlendirdik. Gidin bakın bakalım, patates üreticilerinin derdi nedir diye.
Değerli arkadaşlarım, bizi dinleyen Orta Anadolu’daki bütün yurttaşlarım, patates üreten yurttaşlarım, sizin derdinizi bilen tek parti var o partinin adı Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Sizin dertlerinizle ilgilenen tek parti var o partinin adı Cumhuriyet Halk Partisidir. Şu veya bu şekilde geçmişte Cumhuriyet Halk Partisine sempati göstermediniz, belki oy da vermediniz ama şimdi artık herkesin şapkasını önüne koyup düşünme vaktidir. Eğer bir ülkede patates üretimi 6 milyon tondan 4,5 milyon tona düşüyorsa, 4,5 milyon tona düşmesine rağmen 300 bin ton patates depolarda çürüyorsa herhalde bunun bir sorumlusu vardır. Şapkanızı önünüze koyup düşünün bunun sorumlusu kim? Cevabı çok basit: Ülkeyi yönetendir. Ülkeyi yönetenden hesap sormanız lazım. Hesabı nasıl soracaksınız? Demokrasilerde sandıkla olur. Hiçbir AKP milletvekili gelmez, sizin dertlerinizle ilgilenmez, sizin sorunlarınıza bakmaz, haciz kıskacı altında nasıl ezildiğinizi görmez, gören tek parti CHP’dir, AKP’ye artık sempati duymayacaksınız. Kusura bakmayın, ben bunu söylemek zorundayım. Sizin partiniz Cumhuriyet Halk partisidir, artık bunu öğrenin. 
Patatesi 50 kuruşa mal edeceksiniz 10 kuruşa alıcı çıkmayacak. Bu düzen sizin düzeniniz mi? Bu düzen halktan yana bir düzen mi? Bu düzen çalışandan yana bir düzen mi? Bu düzen esnaftan yana bir düzen mi? Bu düzen çiftçiden yana bir düzen mi? Alın terinden yana bir düzen mi? Yoksa bu düzen rantiyeden yana bir düzen mi? Bu düzeni değiştirecek olan parti, değiştirmek için kararlılıkla yola çıkan parti Cumhuriyet Halk Partisidir, artık bunu görmeniz lazım sizin. 
Kendinize yine sorun bakalım: Patateste geçmişte bir don faciası yaşandı. Ziraat Odaları rakam veriyor, 200 bin ton patates donmuş, zarar tespit edilmiş, bedeli ödenecek aradan geçiyor aylar yıllar bedel bile ödenmiyor. Hani, ekonominin durumu çok iyi idi? 200 bin ton patates üreticisinin dondan dolayı gördüğü zararın parasını ödeyemezsen zaten senin iktidarın tartışılır, sen zaten iktidarda muktedir değilsin diye senin sorma hakkın var sevgili patates üreticisi. Onun için değerli arkadaşlarım, onların sorunlarını her yerde biz yine dile getireceğiz. Elektrik borçları var. Sen şu soruyu soracaksın iktidar yetkililerine: Elektrik borcum var tamam, iyi de kayıp kaçağı niye bana ödetiyorsun? Kayıp kaçağın faturasını da ona çıkarıyor. Sen niye o zaman kayıp ve kaçağı önlemiyorsun, faturayı bana çıkarıyorsun deme hakkın var. Sana bu faturayı ödetenlerden senin de hesap sorma hakkın var, demokrasi budur, bunun hesabını soracaksın ki bir daha bir siyasetçi kalkıp seni kandırmasın; yoksa seni kandırır, her seferinde oyunu alır ve seni ezer tıpkı esnafın yok olduğu gibi. Esnaf gitti oyunu AKP’ye verdi, esnafın sonunu getirdiler. Bir de çıktılar esnafla dalga geçtiler, “siz de birleşin bir süpermarket kurun” diye, sanki esnafların sağı solu her tarafı para doluymuş gibi, zaten zor geçiniyor bu adamlar.
Değerli arkadaşlarım, bir daha hatırlatmak isterim hem esnaf kardeşlerim hem çiftçi kardeşlerim bu rakamları ezberlesinler. 2002 yılında, o krizin en yoğun yaşandığı dönemlerde icra dairelerindeki dosya sayısı 10 milyon 26 bindi. Ekonominin en parlak olduğu sözde yıllarda 2011 yılında icradaki dosya sayısı 10 milyondan 20 milyon 506 bine çıkmış durumda. Tek tek sorduğunuz zaman herkes efendim “Ekonomi galiba iyi” Niye? “Gazeteler öyle yazıyor. Siz bırakın o gazeteleri, önce kendi hâlinize bakın, senin hâlin iyi değilse, bil ki ekonomi de iyi değil; hâlin iyiyse bil ki ekonomi de iyidir, olayı öyle değerlendirmemiz gerekiyor. Ve bir şey daha değerli arkadaşlarım. Bütün çiftçi kardeşlerim beni duysunlar. Hollanda’yı duyun, yüzölçümü bizim Konya’dan küçük, yüzölçümü Konya’dan küçük bir devlet bir yılda 80 milyar dolar tarım ürünü ihraç ediyor. Peki, biz ne kadar ihraç ediyoruz? 12 milyar dolar. Bizim çiftçimiz mi yeteneksiz? Hayır. Topraklarımız mı daha az? Hayır. Güneşimiz, suyumuz mu eksik? Hayır, hepsi var; eksik olan siyasi irade. O siyasi iradeyi, çiftçinin önünde engel olan o siyasi iradeyi iktidara taşıyan da çiftçi. Dönüp kendisine sorması lazım: Niçin bu iktidar beni bu hâle getiriyor diye. İzmir’den Balıkesir kongresine geliyorum, Pamukçu beldesine uğradım. Bir kahvede oturduk, vatandaşlarla çay kahve içiyoruz. Bereketli toprakları var, iki ürün elde ediyorlar. Sizin durumunuz herhalde çok iyi dedim. Keşke sormaz olsaydım, herkes dert küpü. “1 liraya sarımsağı mal ediyorum, 50 kuruşa satamıyorum, alıcı bulamıyorum. Siz nasıl benim durumum iyidir dersiniz.” Peki, oyları kime verdiniz? Eğer böyle giderse, 1 liraya mal ettiğiniz sarımsağı şimdi 50 kuruşa satıyorsunuz, önümüzdeki 40 kuruşa da alıcı bulamayacaksınız. Bir kadın arabanın önünü keserek “Rençperi öldürdüler” diyor. Ben de biliyorum öldürdüler. Narenciye üreticisine sorun, aynı dert; buğday üreticisine sorun, aynı dert; besiciye sorun, aynı dert… Pamukçu’daki köylü kardeşlerime, belde sakinlerine sesleniyorum, sizin partiniz Cumhuriyet Halk Partisidir, siz Cumhuriyet Halk Partisine destek vereceksiniz, destek vereceksiniz ki sizin alın teriniz değer bulsun; destek vermezseniz sizin kazançlarınızdan alınan vergiler birilerine faiz olarak ödenir, bu gerçeği artık görün, bu tabloyu artık görün. Değerli arkadaşlarım, şimdi rakamlar gerçekten ürkütücü. Eğer bu rakamlarla yola çıktığımız zaman görüyoruz ki ekonominin bütün alanlarında sorun var, her alanda sorun var. Anadolu’yu bunlar gezmiyorlar, görmüyorlar, gündemi değiştirmek için, vatandaşın düşünmesini engellemek için her şeyi yapıyorlar. Bunlar doğru değil, vatandaşın sakin düşünmesi, dikkatli düşünmesi lazım, cebine bakması lazım. Bu iktidarın izlediği politikadan bana bir yarar geldi mi gelmedi mi bunu sorgulaması lazım, demokrasi budur.
Değerli arkadaşlarım, yerleşik demokratik kurumların olduğu, demokrasinin güçlendiği yerlerde bir Başbakanın akıl sınırlarını aşan söylemlerde bulunması hâlinde bu kurumlar onu dengelerler. Demokrasilerde bu çok önemlidir çünkü demokrasiler bir kişinin istediği gibi at oynattığı rejimler değildir. Bir kişinin ağzına geldiğini rahatlıkla söyleyebileceği rejimler değildir, demokrasilerde asıl olan kurumlardır, demokrasiyi ayakta tutan kurumlardır, demokrasiye güç veren kurumlardır, kurumlar olduğu zaman, güçlü olduğu zaman o ülkede demokrasi olur. Milli iradeyi bu kurumlar kullanır; yasama organı, yargı organı, yürütme organı bunlar kullanır ve 21’inci Yüzyılda medyadır, milli iradeyi kullanır medya, halkın sesidir, halkın sözüdür, halkın kulağıdır, medya budur. Ama bir kişi, bu kurumlar üzerine baskı kurar, benim söylediğim geçerli olacak, yasama organı yerine ben konuşacağım, yargı organı yerine ben konuşacağım, yürütme organı her şeye müdahale ederse orada demokrasinin kalitesinden de, demokrasiden de söz edilemez. Şu geldiğimiz hâle bakın, milletvekilleri hapiste Sayın Cemil Çiçek’in sitemine bakın “Elimden bir şey gelmiyor” diyor. Peki, elinden bir şey gelmiyorsa niye boyundan büyük işlere girdin? Sormayacak mıyız biz bunu? 
Herkes dikkatli davransın. Benim kadar dikkatli davranan yok. Defalarca uyardık. Eğer bir ülkede halkın seçtiği milletvekilleri hapisteyse bu sorun Türkiye Büyük Millet Meclisinin sorunudur dedik, çözecek olan organ Türkiye Büyük Millet Meclisidir. Üç partinin grup başkan vekillerini çağırıyorsun, niye AKP’yi çağırmıyorsun, niye çağırmıyorsun? Efendim, bu üçü anlaşamazlar, dolayısıyla AKP’nin eline koz vereceğiz. Ee anlaştılar, demokrasi bir uzlaşma rejimidir, ne oldu? AKP’ye gönderdin, o izin vermedi bu olmuyor, benim elimden de bir şey gelmiyor” Sayın Başkan, seni istiskal ettiler. Sen artık Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı koltuğunda rahat oturamazsın. 
Bu süreç nerede başladı biliyor musunuz arkadaşlar? Parlamentoyu yönettiği gün, Sayın Başbakanın kendisine dönüp “Bu milletvekillerini sen mi susturacaksın yoksa ben mi susturayım” dediği süreçten başladı ve ondan sonra bitti, bitti artık. Sen Başbakana “Sayın Başbakan, burası parlamentodur, burada düşünce özgürlüğü var, milletvekilleri istediği gibi konuşur” deme cesaretini gösteremediğinden andan itibaren, kusura bakma, artık her zaman her yerde sen istiskal edilirsin, kimse seni dikkate almaz. Bu saatten sonra benim gücüm var diye de sakın ortaya çıkma, senin gücün falan da yok. Niye gücün yok? Sen itiraf ettin, “Elimden bir şey gelmiyor” diye.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye zorlu bir süreçten geçiyor, bir dikta döneminden geçiyor Türkiye, postmodern dikta döneminden geçiyor. Demokrasi var sayıyoruz, yok demokrasi; basın özgürlüğü var sayıyoruz, yok basın özgürlüğü; yargının bağımsızlığından, yok yargı bağımsızlığı, bunların hiçbirisi yok, bir kişinin egemenliği var. O kişi medya adına da konuşur, yargı adına da konuşur, yasama organı adına da konuşur, kimse de ses çıkarmaz Cumhuriyet Halk Partisi dışında, biz mücadelesini yapacağız bunun. 
İki hafta önceki grup toplantısında basın mensuplarıyla ilgili bazı düşünceler dile getirmiştim, onları izin verirseniz bir kez daha dikkatinize sunmak isterim. Şöyle demişim: “Sayın basın mensupları, bu ülkede basın özgürlüğünün sınırlarını Tayyip Erdoğan’ın belirlemesini nasıl içinize sindiriyorsunuz? Bugün, Bekir Coşkun için söylenen ‘Kaleminden pislik akıyor’ hakareti yarın bütün basın mensuplarına karşı söylenecek bir laftır. Demokrasiler için olmazsa olmaz kabul edilen basın özgürlüğünü, düşünce özgürlüğünü, demokrasi kültüründen nasibini almamış bir Başbakanın algı seviyesine akredite etmek akıl kârı değildir. Mesele bir yazının içeriği meselesi değildir. Önemli olan demokratik ilkelerdir, demokratik tahammüldür. Başbakan, bugün bir yazarın bir yazısından huylanır, yarın da bir başkasından huylanır. Tayyip Erdoğan’ın kafasıyla şu ya da bu olayı mazeret göstererek darbe yapan, muhtıra veren kafa arasında hiçbir fark yoktur. Tayyip Erdoğan’ın insafına kalmış bir demokrasiyi içinize nasıl sindireceksiniz?” bunu söyledim. Yine aynı şeyleri söylüyorum, peki, ne oldu? “Kaleminden pislik akıyor” diye bir gazeteciye, bir köşe yazarına hakaret edildi. Büyük bir kısmı sessiz kaldı. Tabii cesaret aldı bundan, postmodern diktatörümüz bundan cesaret aldı. Ne söyledi? “Sizin boynunuzdaki tasmaları ben çıkardım.” dedi. Nerede söylüyor bunu? Bir kongrede söylüyor, basın mensuplarının önünde söylüyor. Ertesi gün gazetelere bakıyorum, acaba basın mensupları kendilerine yapılan bu hakareti en ağır şekilde eleştirecekler mi? Bir iki yazar dışında, onlar da ucundan kıyısından girmişler, tamamında Recep Tayyip Erdoğan’a övgü var, tamamında var. Dönüp bir kendimizi sorgulamamız gerekiyor. Medya özgürlüğünün olmadığını biliyoruz da ya, “Boynunuzda tasma var” diyen bir Başbakan var, en azından bunu içinize sindiremediğinizi söyleyin. Türkiye’de basın tarihinde, belki dünya basın tarihinde bilmiyorum, gazetecilere bu denli bir hakaret ilk kez yapılıyor, ben ilk kez duyuyorum. Kendisini eleştirenlere tahammül edemiyor, “sizin boynunuzda tasma vardı, o tasmaları ben çıkardım, şimdi başka çevreler boynunuza o tasmaları taktılar” diyor. Bunu ben içime sindiremiyorum, ülkeyi seven birisi için sindiremiyorum, basın özgürlüğü için mücadele eden bir kişi olarak içime sindiremiyorum. Medyanın da içine sindirememesi lazım. Böyle bir anlayış olabilir mi? Böyle bir tutum olabilir mi? Böyle bir demokrasi olabilir mi? Hangi çağda yaşıyoruz biz? Siz bunun adına “İleri demokrasi” diyorsunuz.
Değerli arkadaşlar, düşünce özgürlüğünü savunurken, eğer bir gazeteci arkadaşımız düşünüyorsa, ben düşünce özgürlüğünü savunuyorum derken aslında kendi düşünce özgürlüğünü savunuyor demektir. Birisine baskıyla “sen sus, konuşma” deniyorsa ve ona karşı çıkıyorsa aslında kendisine yapılan bir baskıya karşı çıkıyor demektir. Düşünce özgürlüğü, bir basın mensubunun özgürce yazabilmesini savunmak onun yazısındaki düşünceleri savunmak değildir, düşünce özgürlüğü fikri içerikten bağımsız bir özgürlüktür. Onun yazdıklarını benimsemiyorum, ama onun üzerindeki baskıya karşıyım deme cesaretini göstermek demektir. Eğer siz bunu yapmıyorsanız, kusura bakmayın, bu ülkede basın zaten sınıfta kalmıştır, basın da ciddiye alınmayacaktır artık. Bakın zaten son zamanlarda nüfus artıyor tiraj kaybediyoruz, niye tiraj kaybediyoruz?
Değerli arkadaşlarım, yine o Salı günkü toplantımızda aydınlardan söz etmiştim, aydın sorumluluğundan söz etmiştim. Bir kişinin aydın olabilmesi için sorumluluğunun bilincinde olması gerekir demiştim. “Korkak” ve “aydın” sözcükleri bir arada olmaz. Aydın cesurdur, aydın yüreklidir, aydın, elinde meşale vardır, mazlumun yanındadır, toplumun önderidir aydın, toplumun gerisinde gelen değildir aydın. 
Bakınız en son Sayın Fazıl Say, dünyaca ünlü bir sanatçı. Her ülke böyle bir sanatçıya sahip olmayı içinden geçirir, gıptayla bakar, Türkiye’nin çıkardığı bir sanatçı, niye benim ülkemde böyle bir piyanist çıkmıyor diye. Bir buçuk yıl hapisle yargılıyoruz, demokrasiye bakın siz. Nasıl anlatacaksınız dünyaya? Bu Fazıl Say, bir yılın 340 gününü neredeyse yurt dışında geçiriyor ve Türkiye’yi tanıtıyor. Siz bunu hapse atacaksınız. Atmazsanız namertsiniz, atın bakalım, cesursanız atın bakayım. 

Savcı hakkında fezleke düzenlemiş. O savcı, acaba kendisine savcı sıfatını yakıştırıyor mu merak ediyorum? O savcı, acaba sanat nedir, kültür nedir bunu biliyor mu acaba? O savcı, Fazıl Say kimdir acaba onu da biliyor mu? Siyasi otoriteden talimat alanlara savcı denmez, onlar olsa olsa kapı kullarıdır. 

 
Değerli arkadaşlarım, ısrarla ve ısrarla hemen hemen her konuşmada, bu özel görevli mahkemelerin operasyon mahkemesi olduğunu, bunların siyasi iradeden talimat aldıklarını, o talimat çerçevesinde görev yaptıklarını, Sayın Başbakanın iki dudağına baktıklarını, onların talimatıyla işlem yaptıklarını biliyoruz. Bunların toplumda adalet değil, adaletsizlik dağıttıklarını da çok iyi biliyoruz. Her seferinde söyledim, nihayet bu ülkenin Cumhurbaşkanı da söyledi, nihayet bu ülkenin Meclis Başkanı da söyledi, nihayet bu ülkenin Ulaştırma ve Haberleşmeden sorumlu Bakanı da söyledi, “ya bu mahkemeler sınırları aşıyorlar galiba, düzeltilmesi lazım.” dedi. Bu kadar insan mağdur olduktan sonra yeni mi aklınıza geldi sizin? Şimdi bunlar, topluma çeki düzen vermek istiyorlar, toplumu yönlendirmek istiyorlar, baskı kurmak istiyorlar toplum üzerinde. AKP’nin korku imparatorluğunun anahtarı konumunda bunlar. İktidarın, AKP’nin toplum üzerindeki sopası bunlar. Konuşursan sopayı indiririm, konuşursan sabahın altısında gelirim seni tutuklatırım, aylarca içeriye atarım. Bu mahkemeler böyle mahkemelerdir. Bu mahkemeler Kenan Evren’in sıkıyönetim mahkemelerinin 2011-2012 versiyonudur.
Değerli arkadaşlarım, şimdi bu mahkemelerde yargılananlar ne istiyorlar? İstedikleri bir şey var “Adalet istiyoruz” diyorlar. Nasıl adalet istiyorlar? Diyorlar ki siz bir iddianame hazırladınız. Bu iddianamenin dayandığı bütün bilgilerin hepsi yanlış, hepsi sahte. 1 500’ün üzerinde kanıt koyuyorlar ortaya, bir değil, iki değil, on değil, yüz değil, 1 500 kanıt, “sahte bu deliller” diyorlar. Amerika’ya gidiyorlar, oradan getiriyorlar, üniversitelere gidiyorlar oradan getiriyorlar, delilleri ortaya koyuyorlar, ya bunlar sahte. Ne istiyorlar? Diyorlar ki “Bu sahte deliller bizim iddiamız, bilirkişi görevlendirin bunlara baksın.” Ne diyor bu mahkemeler? “Olmaz. Biz bilirkişi görevlendirmeyeceğiz.” diyorlar. Ne zaman bakacağız? Önce sizi mahkûm edeceğiz, sonra kuralına bakarız, mahkemeye bakın siz. Engizisyon mahkemeleri bile daha adildi bunlardan. Böyle bir anlayış olabilir mi? “Bilirkişi atamayacağım” diyor. “Beni dinliyorsan, avukatımın konuşmasına izin ver.” Savunmanın kutsal olduğunu bütün demokrasilerde, bütün hukuk sistemlerinde, bütün devletlerinde tarih boyunca savunmanın kutsal olduğunu herkes bilir. Avukatlar diyorlar ki “Bilirkişi görevlendirin, bakın TÜBİTAK orada duruyor, üniversiteler duruyor, görevlendirin bu deliller sahte mi değil mi?” “Hayır, görevlendirmeyeceğiz.” Avukatlar da diyor ki “Görevlendirmezseniz biz de duruşmalara girmeyeceğiz.” Sen misin duruşmaya girmeyen, bir kanun teklifi, “efendim, avukat olmadan da biz karar vereceğiz” diyorlar, kanun çıkarıyorlar. Hani her şey yargıya bakıyordu? Tutuklu milletvekiline gelince “Efendim, mahkemelerin işi”, buna gelince “Mahkemelerin işi ama ben avukatı da devre dışı bırakacağım hâkim istediği gibi karar versin.” MİT Müsteşarına gelince “o da mahkemenin işi değil, onu da ben kurtaracağım bir operasyonla.” Neyle? “Kanunla kurtaracağım.” Çifte standart demokrasilerde olmaz. Çifte standardın olduğu yerde adaletten söz edilemez. Şimdi, o hâkimlere sormak istiyorum: Bilirkişi atasanız ne olur? Onlar biliyorlar ne olacağını, bütün sahtelikler ortaya çıkacak. Sahtelikler ortaya çıkınca ne olacak? Dava çökecek. O zaman dönüp o yargıçlara tarih soracaktır, sen bu insanları sahte delillerle yıllardır hapiste niye tuttun diye soracaklardır. 
Bilirkişi atamayan, savunma hakkını kısıtlayan bir yargı yargı olamaz. O mahkemede oturan yargıç da yargıç değildir, giydiği cüppe de yargıç cüppesi değildir, o koltuktan istifa etsin, ayrılsın, Meclise gelsin hesabını versin burada bakalım. 
Samimi söylüyorum, o yargıçlar çocuklarına bile hesap veremeyeceklerdir. Tarih önünde onlar mahkûm olacaklardır. Böyle bir şey olabilir mi? Demokrasi demokrasi diyeceksiniz, yargı bağımsızlığı diyeceksiniz hangi yargı bağımsızlığı? Yargıcın önce kafasının bağımsız olması lazım. Yargıcın vicdan taşıması lazım, vicdan değil de siyasi otoritenin talimatını vicdanında taşıyorsa, kimse kusura bakmasın, o yargıç değildir, o başka bir şeydir.
Değerli arkadaşlarım, gelelim bir başka konuya. Günlerdir tartışıyoruz, Uludere olayına: Sorduk, kaç aydır soruyoruz “İstihbaratı kim verdi?” diye, açıklamadılar. Nihayet açıklandı, Amerika’da bir gazete açıkladı “Biz verdik, Amerika verdi” diye. Hemen yalanlama… Üç dört saat halvet oldular Sayın Genelkurmay Başkanı Sayın Başbakan, oturdular yalanlamaya karar verdiler. Arkasından ne oldu? Pentagon açıklama yaptı “Bizim raporumuz sızmıştır” diye, yani yalanlamıyoruz dedi. Wall Street Journal Gazetesi ne yaptı? “Bizim haberimiz doğrudur, biz haberimizin arkasındayız.” Bizimkilerden bir şey geldi mi? Tık yok. Sonra ne oldu? Efendim, bu gazete bunu yazarak Obama’yı zor duruma sokuyormuş. Sana ne Obama kardeşim, sana ne Obama’dan? 
Yalan haberse Obama çıkar veya Beyaz Saray sözcüsü çıkar bu gazetedeki haber yalandır der, biter. Onlar da yalanlayamadılar, “Bunlar yalandır” demediler. Şimdi ne oldu? Başka bir itiraf çıktı ortaya. Başbakan dedi ki “Uludere’de insanlar öldürüldü ama benim sonradan haberim oldu.” Önemli bir şey, müthiş bir itiraf. Eğer bir ülkeyi yöneten bir kişi, taşeronların talimatıyla ülkeyi yönetiyorsa, o ülkede kendisini Başbakan olarak görmesin. Ülkeyi senin bağımsız iraden yönetecek. Bir ülkeden savaş uçakları kalkıyor, başka bir ülkenin topraklarına gidiyor. Oraya bomba atıyor, geliyor, sen Başbakansın, kimse seni iplemiyor bile “Bana haber vermediler” diyorsun. Nasıl Başbakansın sen? Nasıl yönetiyorsun sen bu ülkeyi? 
Bir Başbakanın nasıl aciz konumda olduğunu kendisi itiraf etti. Biz deseydik ki Başbakanın haberi yoktur, kıyamet kopabilirdi “Ben yönetiyorum, nasıl benim haberim olmaz” derdi. Nihayet itiraf etti.
Değerli arkadaşlarım, arkasından farklı gelişmeler oldu. Sayın İdris Naim Şahın çıktı televizyonlara açıklamada bulundu. Açıkladıkları kendi düşüncesi değil, kapalı kapılar ardında AKP’de bakanların, Başbakanın konuştuğu şeyler, onları da açıkladı. Tepki gelince toplumdan bu sefer sazı bir başkası eline aldı, Sayın Hüseyin Çelik. Efendim, Sayın Bakanın yaptığı açıklamalar insani açıklama değilmiş. Ben merak ediyorum, bunlar Bakanlar Kurulunda oturacaklar, hepsi insani, bir kişinin düşünceleri insani değil, nasıl karar verecekler bunlar? Ve Sayın Başbakana bir soru daha: Sen, İdris Naim Şahin’in dediğini mi haklı buluyorsun yoksa Hüseyin Çelik’in dediğini mi? Birisi beyaz birisi siyah, bu kadar farklı, kimin yanında duruyorsun sen? Çık onu söyle, ben şunun yanında duruyorum de. Demezsen, kusura bakma, senin o “Benim haberim yoktur” olayına ikinci bir katmer eklenecektir, sen ülkeyi yönetemiyorsun demektir. Talimat vermiş, “Siz konuşmayın, bundan sonra ben konuşacağım.” Konuştun da büsbütün berbat ettin. 
Efendim, ne söyledi? “Efendim, kürtaj bir cinayettir, her kürtaj bir Uludere’dir.” Uludere’yi unutturacak ya…
Şimdi, değerli arkadaşlar, hangi mantıkla söylenir bu? Cinayet işlendiğini söylüyor. Ya, kürtajla savaş uçaklarının gidip bir başka ülkede 34 yurttaşımızı -17’si çocuk- öldürmesi arasında ne ilgi var? Gündem değiştirecek ya. Büyük bir ihtimalle, “o her kürtaj bir Uludere’dir” yerine başka bir sözcük vardı ama atladı, onu söyledi ya da bilinçaltına Uludere yerleşmiş. Ben şimdi söylüyorum: Uludere konusunda açık ve net çıkıp bu milletten özür dilemediğin sürece Uludere olayı senin yakandan düşmeyecektir, çıkıp özür dileyeceksin. 
Bir başkası daha açıklama yapıyor. “Efendim, bekleyin, mahkeme sonucunu bekleyin, soruşturma sonucunu bekleyin” diyor. Ben biliyorum soruşturma sonucunun ne olduğunu. Şimdi mahkeme arıyorlar. Burada bir mahkeme bulacaklar, o mahkeme Deniz Feneri gibi olacak, orayı burayı gezecek, sonunda göreceksiniz gariban iki pilotu bulacaklar, siz sorumluydunuz niye bomba attınız diyecekler.
Değerli arkadaşlarım, bu olayın bütün ayrıntılarını Türkiye Cumhuriyetinde yaşayan bütün vatandaşların öğrenme hakkı vardır. Hiçbir yerde sorumlu aramasınlar kime bakarlarsa baksınlar, sorumlu hükümettir. Tezkereyi okuyorum size. Yabancı bir ülkeye gidip operasyon yapacaksan, savaş uçaklarını göndereceksen, Silahlı Kuvvetleri göndereceksen o yetki Meclistedir. Mecliste yetkiyi hükümete verdin. Ne diyor bakın: “Hudut” yani sınır, “Şümul” yani kapsam, “miktar ve zamanı hükümetçe belirlenecek şekilde Türk Silahlı Kuvvetleri unsurlarının Irak’ın kuzeyine girmelerine izin veriyoruz.” diyor. Kime veriyor yetkiyi? Hükümete veriyor yetkiyi. Kim sorumlu? Hükümet sorumlu. Nerede sorumlu arıyorsunuz ki siz? Türkiye Büyük Millet Meclisi bir siyasi organdır yetki vermiştir, Hükümet bir siyasi organdır, yetki almıştır. “Bombalandı, haberim yok.” Kusura bakma, “Haberim yok” demekle sen bu işten kurtulamazsın. Orada bir insanlık dramı yaşanmıştır, insanlar öldürülmüştür, hesabını birilerinin vermesi gerekir. Bu işte zaman aşımı da yoktur. Sen, bir gün eninde sonunda bu işin hesabını mutlaka vereceksin bu millete. 
Açsın konuşsun, Silahlı Kuvvetler Komuta Harekât Merkezi, ne iş yapar bu? Kime karşı sorumludur? Genelkurmaya ve Başbakana karşı sorumludur, başka hiçbir organa karşı sorumluluğu yoktur ve sen, o Harekât Merkezinde bir hükümet temsilcisi de bulundurmak durumundasın, nasıl dersin “Benim haberim yok?” Sorumluluktan kaçmak bu kadar kolay mı?
Değerli arkadaşlarım, bir başka önemli konuya izninizle değinmek isterim. Terör bizim en büyük sorunlarımızdan birisidir. Geçen gün de söyledim, otuz yıldır, kırk yıldır çözülemeyen bir sorun. Hükümet Programında bu sorun hiç görülmüyor zaten. Nasıl çözüleceği konusunda tam bir aciz hükümet var, zaten beceriksiz bir hükümet, her şeyi yüzüne gözüne bulaştıran bir hükümet. Uludere’ye gittim, 34 vatandaşı yok ettiler, katliama olanak sağladılar, sorumlusu hükümettir, hiç kimse bunun aksini düşünmesin. Biz bunu dile getirdik. Geçen gün de bir terör olayı yaşandı. Bakın değerli arkadaşlarım, olay ilginç bir olay. Kahramanmaraş Göksun ilçesinde jandarma çeviriyor otomobili, jandarmaya çarpıyor birisi yaralanıyor, jandarma aracına çarpıyor orada hasar meydana getiriyor ve süratli bir şekilde yoluna devam ediyor. Ne kadar? 90-100 kilometre. Ben, Osmaniye kongresinde sordum: O aracı niye durduramadınız siz? Bugün bana cevap veriyor. “Efendim, ya içinde siviller olsaydı ne olurdu?” Uludere’ye gidiyorsun sivilleri öldürüyorsun terörist diye, teröristlerin arabasına ateş etmiyorsun sivil diye, buyurun kafaya bakın siz. 
100 kilometre giden bir araç Göksun’dan kalkıyor Kayseri Pınarbaşı’na geliyor, yolda durduracak çivili bir bariyer de bulamadınız? Dört tekeri de patlardı, araç dururdu, gidip yakalardınız. Efendim, “bunu izleyeceğiz nereye gidiyor.” diye. Anlaşıldı, bunların terörle mücadelesi şu: Bomba yüklü araç izlenecek, nerede gitti patladıysa, kaç kişi öldüyse ondan sonra da terörle mücadele edecekler, anlayış bu. Bu kadar kısır bir anlayış olabilir mi? Teröre karşı bu kadar sığ bir anlayış olabilir mi? Hata yaptığını söyle, eksik yaptığını söyle. Hayır, savunacak. Neden savunacak? Tek otorite ya! Her söylediği doğru ya! Dokunmak ibadet ya! Böyle bir algıyı toplumda yaratmak istiyorlar. Recep Tayyip Erdoğan, sen bu ülkede postmodern bir diktatörsün, artık bunu bil, bütün dünya bunu öğrenecek. 

Bu iktidar döneminde, rakamları da vereyim, 139 kişi faili meçhule gitti. Dur ihtarına uymadığı için öldürülen kişi sayısı 428. Diyor ya “Ya içinde siviller olsaydı, nasıl durdururuz biz bunu?” Gözaltında veya cezaevinde ölenlerin sayısı 322, işte bizim demokrasimiz bu arkadaşlar, insan hakları karnemiz bu. Onun için kimse Recep Tayyip Erdoğan’ı demokrat, demokrasi hayranı böyle bir şey görmesin, onun ne olduğunu hepimiz biliyoruz.
Değerli arkadaşlarım, Hava-İş Sendikası, diğer sendika başkanları ve yönetici arkadaşlarımız da burada, hepsine hoş geldiniz diyorum, hepsine saygılarımı sunuyorum. İşçinin, emekçinin, alın terinin hakkını savundukları için bizim gönlümüz de onlarla beraber. Size bir şey göstereceğim değerli arkadaşlarım. AKP’nin bir yayın organı, 12 Eylülde referanduma evet, Anayasa değişik paketiyle ilgili sorular ve cevaplar. Bunun son bir sayfası var, maddeler hâlinde saymış, 28’inci maddeyi okuyorum: “Grev hakkının önündeki engellerin ortadan kaldırılmasına evet demektir.” Bunu niye söylüyorum biliyor musunuz? Bir torba kanun getirdiler sözde korsan taksiyi engelleyecekler, onun içine Hava-İş kolunda grev yasağı getiriyorlar, işçiler grev yapamaz. Referandumda ne diyordu, şimdi ne diyor. Uluslararası sözleşmelere aykırı bu, ILO sözleşmelerine aykırı, Avrupa Sosyal Şartına aykırı, “Ama aykırı olsun, ben istediğimi yaparım, parlamentoda çoğunluğum var. AKP milletvekilleri mi? Ne fark eder, ben kalk deyince kalkarlar, otur deyince otururlar; el kaldırın deyince el kaldırırlar, onlara ne Avrupa Sosyal şartı, onlara ne ILO sözleşmeleri, onlara ne Anayasanın 90’ıncı maddesi. 
Milletvekili değil Recep Tayyip Erdoğan’ın kurşun askerleri. Hukuk mantığını geliştirmemiz lazım, yasama organını güçlendirmemiz lazım, yasama organının bağımsız bir iradesini ortaya koymamız lazım. Grevi yasaklıyorsun, neye dayanarak yasaklıyorsun? Biz Uluslararası Çalışma Örgütünün üyesiyiz, sözleşmelerin altına Türkiye Cumhuriyeti olarak imza atmışız, Parlamentodan geçmiş, Avrupa Sosyal Şartına imza atmışız Parlamentodan geçmiş, Anayasanın 90’ıncı maddesine göre uluslararası sözleşmeler iç hukukun üstündedir peki bu yasak ne? Yasakçı zihniyetle yola gidiyorlar Kenan Evren bile 12 Eylülde böyle bir yasak getirmedi, uluslararası sözleşmeler hiç değilse saygılıydı. Şimdi bunlar “Ne sözleşmesi” diyor, ben bildiğimi okurum.
Değerli arkadaşlarım, İskenderun Dört Yol’da yurttaşlarla beraber olduk, bir taziye ziyaretine gittik. Orada yaşlı bir vatandaşımız geldi. “Oğlum on yıldır atamayı bekliyor. Atanamayan öğretmen sorununa bir çözüm bulun” dedi. Bunları söylerken o insanın nasıl ağladığını, nasıl gözyaşı döktüğünü gördük ve üzülmemek mümkün değil. On yıldır üniversiteyi bitirmiş on yıldır atama bekliyor. Atanamayan intihar eden öğretmen sayısı neredeyse unuttuk. Her yerde bekliyorlar, atanma bekliyorlar. Bu dönem kanun teklifi verdik, kadro ise yeni kadro alalım, Parlamento yeni kadro versin atanamayan öğretmen sorununu çözelim diye kanun teklifi verdik, AKP reddetti ve çıkmadı. Yeni kanun teklifi vereceğiz. Her zaman her yerde de atamayan öğretmenlere sahip çıkacağız, atanamayan öğretmenlerin tamamı atanıncaya kadar Cumhuriyet Halk Partisi onların yanında olacaktır. 
Bunu söylüyoruz ama değerli arkadaşlarım, Sayın Başbakan geçen gün öğretmenlerle ilgili de bir laf etti. Her şeyi bilir ya, en son ihtisas alanı biliyorsunuz kadın doğum uzmanı idi. 
Efendim, öğretmen 1 624 lira alıyormuş, çok büyük paralar alıyormuş öğretmen, bir de iki ay tatil yapıyormuş, 40 saat karşılığında iyi bir para alıyormuş öğretmen. İnsaf biraz, öğretmeni bütün ülkeler, bütün çağdaş ülkeler baş tacı ederler. Sen bilmiyor musun “Bana bir harf öğretenin kırk yıl kölesi “ olurum diyen bir İslam düşünürünü bilmiyor musun sen. 
Sokrat’ın güzel bir lafı var. “Dünyada her şeye değer biçilir ama öğretmenin eserine değer biçilemez.” Verdiğin 1 600 lira para ya, bir de başına kalkıyorsun “Sen iyi para alıyorsun” diye. Türk-İş’in en son Mayıs 2012’de bir raporu çıktı. 4 kişilik bir ailede yoksulluk sınırı 3 bin 14 lira 19 kuruş, yani öğretmene verdiğin, o büyük para dediğin yoksulluk sınırının altındaki bir para, kalkıyorsun o paraya hâlâ “iyi para” diyorsun. İnsandan biraz insaf olur. Bu öğretmene biz çocuklarımızı teslim ediyoruz. Bu öğretmen, bazen okul dışında simit satıyor geçinmek için, taksicilik yapıyor geçinmek için, şoförlük yapıyor geçinmek için, pazarda meyve satıyor geçinmek için, sen öğretmeni bu duruma düşürdün, bir de kalkıyorsun “Sana 1 600 lira veriyoruz sesini kes, daha fazla para vermeyelim diyorsun. İnsaf arkadaşlar, insaf.
Değerli arkadaşlarım, sıfır terörle devraldılar ülkeyi terör batağına çevirdiler. Bütün bunların hepsini dile getirirken sizlere açık yüreklilikle şunu da söylemek isterim, her gittiğim yerde de söylüyorum: Bu eleştiriler toplumu asla ve asla umutsuzluğa yöneltmemeli. Bütün yurttaşlarıma söylüyorum, Türkiye’nin çözülemeyecek sorunu yoktur, her sorununu çözeriz, her sorunun çözüm adresi Cumhuriyet Halk Partisidir, herkes bunu bilsin. 
Biz cebimiz için çalışmıyoruz, yakınlarımız için çalışmıyoruz, akrabalarımız için çalışmıyoruz, müteahhitlerimiz çalışmıyoruz; biz bu ülke için çalışıyoruz, ülke için varız, ülkenin sorunlarını çözmek için varız. Her sorunun çözümünde bizim projelerimiz var. Zaman zaman söylüyorlar “Sizin ne projeniz var” diye. Bizim bütün bu alanlarda projelerimiz var. Anayasa konusuna da değinmiş, “Galiba CHP mızıkçılık yapıyor” diye. Önümüzdeki Salı günü buna gireceğim, Anayasa konusunda sen mızıkçılık yapıyorsun. Hani, ilkokul öğrencileri vardır, arkadaşını döver, öğretmene elini kaldırır “Hocam, bu bana yumruk attı” diye, onun gibi. Hiç sen meraklanma Recep Tayyip Erdoğan, bu ülkeye çağdaş bir Anayasa nasıl getirilirmiş, bizim söylediklerimiz dünyada kabul görüyor mu görmüyor mu? Biz bu ülkeye gerçekten demokrasi, gerçekten özgürlük, gerçekten bu ülkede kadın hakları, gerçekten insan hakları, gerçekten kadın erkek eşitliği için mücadele ediyoruz ve bunları getirmekte de kararlıyız sana rağmen yapacağız bunu. Sen engel oluyorsun. Arkadaşlar bir konuda tartışma çıkmış, söyledikleri “Biz bunu gidip Recep Tayyip Erdoğan’a danışacağız.” Demek ki yeni bir Anayasa profesörümüz de oluyor. Hepinizin gözü aydın diyorum. 

 
Hepinize saygılar sunuyorum, teşekkür ediyorum. 


 
Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; geçen hafta bizim siyasal tarihimizde de Türkiye’nin Ulusal Kurtuluş Savaşı tarihinde de önemli bir hafta idi, 19 Mayıs Atatürk’ü Anma Gençlik ve Spor Bayramını hep beraber kutladık. Milletvekili arkadaşlarımız Anadolu’nun değişik illerine, ilçelerine gittiler, halkla kaynaştılar, güzel bir bayram kutlaması yaptık. Ben de önce Marmaris’e daha sonra Samsun’a gittim, halkla beraber hem yürüyüş yaptık, gençlere seslendik, özellikle Samsun’da meydanı dolduran yurttaşların yüzde 90’nının genç olması gelecek açısından büyük bir umut. Bütün o gençlere şükranlarımı sunuyorum. 

Gençleri hep övdük, geleceğimizdir dedik, umudumuzdur dedik ama gençlere hak ettikleri önemi hiçbir zaman vermedik. Lafa gelince çok şey söyledik, işe gelince hiçbir şey yapmadık. Siyasetçi olarak çıktık onlara şunu da söyledik: “Kininizi unutmayın” dedik. Onlara demedik ki ey gençler, yüreğinizde önce insan sevgisi olsun, insanı seviniz, eleştirileri dikkatle dinleyiniz, onlardan ders çıkarınız ama bu yapılmadı. Bu ülkenin Başbakanı kalktı “Ey gençler,  kininizi unutmayın.” dedi. Kin tohumlarının ekildiği bir gençlikten ülkeye yarar gelmez; yarar, sevgi üzerine olursa, barış üzerine olursa, dostluk üzerine olursa gelir. O zaman bizim gençleri kucaklamamızın başka bir anlamı olması gerekir. Gençleri kucaklayacağız, onları toplumun vazgeçilmez temel unsurlarından birisi olarak kabul edeceğiz.
Gençleri sadece güzel laflarla avutmadık, onlar gerçekleri gördükleri zaman isyan da ettiler. Haksızlıklara karşı, yalana karşı itirazlarını yaptılar. Onlardan 600’ünü şimdi hapishanelerde tutuyoruz, hapishanelerimizde 600’ün üzerinde üniversite öğrencisi var. Hem geleceğimizdir diyoruz hem umudumuzdur diyoruz hem onları hapishanelere atıyoruz. Sadece onu mu yaptık? Hayır. Bir şey daha yapıldı, AKP Hükümeti döneminde itiraz etti diye, birisine şikâyet etti diye veya herhangi bir eyleme katıldı diye üniversitelerden kovulan öğrenci sayısı 4 700. Bir anneyi babayı düşünün, üniversite sınavını kazanmanın zorluğunu düşünün, o anne ve babanın “Oğlum üniversiteyi bitirecek, daha iyi yaşam koşullarını, benden daha iyi bir yaşam standardını yakalayacak diye umutla bekleyen anne ve babayı düşünün, 4 700 öğrencinin üniversiteyle ilişkisini kesiyorsunuz. Doğru değil bu değerli arkadaşlar.
Kenan Evren’in bir mantığı vardı, gençler siyasetten uzak dursunlar diye. 12 Eylül’ü bunun üzerine inşa ettiler. Astıklarını astılar, kestiklerini kestiler, var olanlara da “Siz siyasetten uzak durun” dediler. “Politika sizin ne işinize” dediler. Siyasetten uzak durmak ne demektir biliyor musunuz? Ülkenin sorunlarını düşünmeyeceksiniz, sizin yerinize başkaları düşünecek. Dünyanın sorunlarını düşünmeyeceksiniz, sizin yerinize başkaları karar verecek. Peki, bunlar yarın ne olacak? Siz düşünmeyen bir kuşak olarak yetişin dediler. Bu mantığı şimdi kinle besleyerek yeniden gençlere aşılamaya çalışıyorlar. Bu mantığın önünde dirençle duran, kararlılıkla duran tek parti vardır, o da Cumhuriyet Halk Partisidir. 

Gençlerimizi üniversitede de iyi eğitemedik. UNESCO’nun yaptığı bir çalışma var. Eğitimin kalitesi açısından 125 ülke arasında 77’nci sıradayız, yani yarının da gerisindeyiz. Peki, bu gençler yarın nerelerde görev alacaklar? Eğitimin kalitesinden sadece biz şikâyet etmiyoruz. Hafta sonu Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğinin genel kurulu vardı. O genel kurulda Sayın Hisarcıklıoğlu da eğitimin kalitesinden şikâyet etti, nitelikli eleman bulmanın zorluğundan şikâyet etti. Eğitim niteliksizse toplumun her kesimine, her dokusuna bu süratle yayılmış olur. Eğitimin kalitesizliği başka bir şeyi beraberinde getirdi, izlenen ekonomik politika başka bir şeyi beraberinde getirdi; gençlerin yüzde 21’i işsiz. Kentlerdeki gençlerin de yüzde 25’i işsiz yani il merkezlerinde yaşayan her 4 gençten 1’isi iş arıyor. Peki, bu gençler hani umudumuzdu? Hani bunlar çalışacaktı? Hani bunlara iş olanağı sağlanacaktı, bunlar unutulmuş vaziyette. Bunları her yerde her ortamda dile getirmek Cumhuriyet Halk Partisi olarak bizim görevimiz değerli arkadaşlarım.
Değerli arkadaşlar. CHP olarak gençler için güzel şeyler düşünüyoruz. Gençleri AKP denetliyor, biz denetlemeyeceğiz, gençleri destekleyeceğiz. Gençlere “Siz susun, konuşmayın” diyorlar. Biz gençlere susmayın, konuşun çünkü söz sizde diyeceğiz, bunu yapacağız. 
Gençleri baskı altına alıyorlar. Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak, gençlerin önündeki bütün engelleri kaldıracağız, YÖK belasını kaldıracağız, üniversiteleri özerk kılacağız, gençler üniversite yönetiminde hem söz sahibi hem karar sahibi olacaklar. Siz bir genci, üniversitede okuyan bir genci, kendi üniversitesini yönetmede söz sahibi olmasın mı? Karar sahibi olmasın mı? Yarın ülkeyi yönetecek bu. Onların içinden genel müdürler, müsteşarlar, milletvekilleri çıkacak. Onlara daha okurken söz ve karar sahibi nasıl olunur onları öğreteceksiniz. Eğer bunu yapabilirsek Türkiye’yi çağdaş uygarlığa ulaştırabiliriz. Gençlerin söz ve karar sahibi olduğu bir yönetim modelini hayatın her alanına getirmek durumundayız. Kendi partimizde de yaptık bunu, yüzde 10 gençlik kotası getirdik, yüzde 33 cinsiyet kotası getirdik çünkü biz de biliyoruz ki demokrasinin özü gençlerin siyasal ortama hazırlanmalarıdır, siyasetin içine gençlerin girmeleridir. Gençlerin siyasetin içine girerek ülke sorunlarıyla haşir neşir olmalarıdır. Eğer bunları yapamazsanız sonuç alamazsınız değerli arkadaşlar. O nedenle söylemlerimiz çok açık, gençlere verdiğimiz mesaj çok açık, Anayasa değişikliğinde de gençler için yeni önerilerimiz var. Orada “Gençler korunacak” diye bir madde var, ikinci fıkrada. “Gençlerin önündeki engeller kaldırılacak” dememiz lazım, korunacak değil, gençler kendilerini korurlar. Gençlerin yönetimde söz ve karar sahibi olmalarının önünü açmak lazım. Anayasa değişikliklerinde arkadaşlarımız bizim bu önerimizi komisyona götürecekler. Gençler yönetimde söz ve karar sahibi olacaklar. 

19 Mayıs’ı gençlerle beraber kutladık, halkla beraber kutladık. Yeni bir düzen getirdiler. Efendim, Atatürk anıtına çelenk konmazmış, çiçek konmazmış. Bir fotoğrafı arkadaşlarım bana getirdiler. Bir gazetede yer almıştı, gerçekten görmenizi isterim. Atatürk heykeli var, etrafında polisler Atatürk heykelini koruma altına almışlar. Atatürk’ü çok sevdikleri için değil, Atatürk anıtına kim çelenk koyacak, kim bir buket çiçek koyacak, kim bir karanfil koyacak bunu engellemek için koymuşlar buraya. AKP’nin işte 19 Mayıs anlayışı budur arkadaşlar. Oysa bir ülkenin kurtarıcısı, kim olursa olsun, ülke için hizmet etmiş kim olursa olsun, onu anmak için bir buket çiçekle gitmenin ne sakıncası var? Heykele saldırılmayacak, bir şey yapılmayacak, bir buket çiçek bırakılacak, bir çelenk bırakılacak, bir saygı duruşunda bulunulacak, vay efendim bu yapılamaz, yasak getiriliyor. Yasakçı anlayışı engelleyeceğiz diye yola çıktılar, yasakları getirmenin siyasal partisi oldular. Yasakların arkasına sığınan bir siyasal parti, sığınan bir siyasal anlayış oldular.
Değerli arkadaşlarım, TOBB’un genel kurulunda Sayın Başbakan bir konuşma yaptı.
Bizim toplumsal uzlaşmadan neyi kastettiğimizi bir türlü anlamadığını söyledi. Değerli arkadaşlarım, bize sorarsanız, Türkiye’nin son kırk yılda en temel sorunu nedir? Son kırk yılda çözemediği, neredeyse bir kuşaktan ötekine aktaracağı sorun nedir? Sorun terördür. Peki, terörlü mücadelede geçmiş hükümetler çaba harcadılar mı? Harcadılar. Emek verdiler mi? Verdiler. Peki, sorunu çözdüler mi? Hayır, sorunu çözmediler. Sorunla ilgili olan tek parti biziz, ilk raporu yazan parti biziz, önerileri getiren parti biziz, toplumsal uzlaşmayla bu sorun çözülür diyen parti biziz. Sayın Başbakan diyor ki  “CHP toplumsal uzlaşmadan neyi kastediyor, ben bunu anlayamadım.” Toplumsal uzlaşmadan kastettiğimiz şudur değerli arkadaşlar: Bu sorun toplumsal destek alınarak çözülür. Bu sorun bir partinin tek başına çözeceği bir sorun olmaktan çıkmıştır. Bütün siyasal partilerin bu sorunu çözmek için ortak çaba harcaması gerekir. Toplumsal uzlaşmadan ne anlaşılması gerekir? Somut örneği bizim parlamentoda vardır. Anayasayı değiştiriyoruz, bir komisyon kurduk mu? Kurduk. Adına ne dedik? “ Uzlaşma Komisyonu.” Her siyasal parti eşit sayıda milletvekili verdi mi? Verdi. Çalışıyor mu? Çalışıyor. Peki, terör konusunda böyle bir komisyon niye kurmuyoruz? Önümüzde ne engel var. Bir toplumsal uzlaşmayla Anayasayı değiştiriyoruz, bir toplumsal uzlaşmayla Türkiye’nin en temel sorununu çözmeye yanaşmıyoruz. O zaman şu sorunun yanıtını bana birileri vermek durumundadır: Türkiye’nin en temel sorununu kırk yıldır çözemeyen organ kimdir ve sorumlusu kimdir? Yanıtını ben vereyim. O organ da, sorumlu da siyaset kurumudur. İşi askere havale ettik, başka yerlere havale ettik, silahla çözmeye çalıştık olmuyor, kırk yıldır denedik. Bir toplumsal uzlaşma sağlayalım diyoruz.  Bir araya gelelim diyoruz. Analar ağlamasın. Kim anaların ağlamasını isteyebilir? Eğer gerçekten analar ağlamasın diyorsak ülkemizde…  Şehit olan anaların ellerinden öpüyoruz. Karşılaşıyoruz, başsağlığı diliyoruz bize söyledikleri bir cümle var: “Bu ne zaman bitecek? Benim çocuğum öldü, başkalarının çocuğu ölmesin.” Anaların söylediği bu. Peki, kim çözecek? Siyaset kurumu çözecek. Biz çözümümüzü söyledik, bir toplumsal uzlaşmayla parlamentoda bir komisyon kuralım. Yetmiyor, ikinci bir komisyon kurmamız lazım parlamentonun dışında. Yine siyasal partilerin seçtikleri kişiler olacak, orada akademisyeni de olacak, kanaat önderleri de olacak, insanlar bir araya gelecekler, toplumun her kesimiyle onlar görüşecekler. Bir diyalog kuracağız toplum, parlamento, milletvekilleri, siyasal partiler bir uzlaşma sağlayacağız ve sorunu çözmek için masaya oturacağız, sorunu çözmemek için değil. Bunu yapabilirsek bu sorun çözülür. Bu öneri bizim önerimiz. Defalarca söyledik, Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel kurulunda da söyledik, Başbakan hâlâ ne olduğunu anlayamıyor. Bir daha söyledim, umarım arkadaşları Sayın Başbakana götürürler. Biz sorunları büyütmek için değil, sorunlardan yararlanmak için değil, sorunları istismar etmek için değil, sorunları çözmek için yola çıkan bir siyasal anlayıştayız biz, bizim hedefimiz budur. 
Kırk yıldır çözülmüyor, ilk raporu biz yazdık, son teklifi de biz yapıyoruz. Şu olabilir: Sayın Başbakan diyebilir ki bu teklifini şu eksiklikleri var, eyvallah, ona dersiniz ki tamam. Efendim, bu böyle değil, bu böyle olması lazım. Sen öneri getir, bizim önerimizi eksik bulabilirsin, yanlış da bulabilirsin, kendi önerini getir, dinleyelim bakalım; destek verilecekse biz o öneriye de destek veririz. Hem öneri getirmeyeceksin hem yeni şehitler gelecek hem bizim önerimize “Ben bunu anlamıyorum” diyeceksin. Bizim önerimiz, orta zekâya sahip olan herkes tarafından anlaşılabilir bir öneridir. Bizim önerimiz öyle çok anlaşılmaz bir öneri de değil. 
  Biz bunları tartışıyoruz, peki ülkede ne oluyor. 4 yiğidimizi daha toprağa verdik, 4 şehit verdik. Yazık günah değil mi bu insanlara.  Hatay Dörtyol’da Amanos Dağlarında verdik şehitlerimizde. Hatay İl Jandarma İstihbarat Müdürü Binbaşı Erhan Dikmen’i, Jandarma Üsteğmen  Aytaç Kaya’yı, Jandarma Teğmen Ahmet Tarım şehit oldular. Topçu Onbaşı  Sinan Dündar’ı da Hakkâri’de kaybettik. Bu annelere bizim gidip söyleyecek ne sözümüz var, bu annelere ne söyleyeceğiz? Bir şehit evini ziyarete gittiğimizde ağzınızı bıçak açmıyor arkadaşlar. Ne söyleyeceksiniz onlara?  Bize “Sorunu çözün” diyorlar, Diyarbakır’daki şehit annesi de söylüyor, Trabzon’daki şehit annesi de söylüyor, İzmir’deki şehit annesi de söylüyor, Tekirdağ’daki şehit annesi de söylüyor Çorum’daki şehit annesi de söylüyor “Bu sorunu çözün” diyorlar. Biz çözmeye hazırız. Bu sorunu çözse çözse Cumhuriyet Halk Partisi çözer, bunu herkesin bilmesini isterim. 
Şehitlere borcumuz var. Onları sadece anmak değil, borcumuzu nasıl yerine getireceğiz? Vicdani bir borcumuz var. Biz rahat edelim diye şehit oldular. Ülke bölünmesin diye şehit oldular. Ülkenin birliği, dirliği için şehit oldular, bizim onlara borcumuz var, çocuklarımızın borcu var. Bedeli kim ödüyor? Bedeli analar ödüyor, onlar ağlıyorlar. Ateş düştüğü yeri yakıyor, biz ne dersek diyelim. Sorunu çözmüyoruz, bizim çözümümüze de kulak kabartmıyorlar, ne yapacağız, belli değil. Şehitler geliyor, insanlar ölüyor, yazık günah değil mi bu ülkeye?
Değerli arkadaşlarım, terörle mücadeleyi müzakere bazına indiren bilgisiz, beceriksiz bir hükümet terörle mücadelede başarılı olamaz, bunu bir kere bilmeniz lazım, işin özü budur. 

Değerli arkadaşlarım, 28 Aralık 2011 tarihi, bu tarih bizim tarihimizde kara bir lekedir. Bu tarihte 34 yurttaşımızın öldürüldüğü Uludere faciasının yaşandığı tarihtir. Ben o tarihte Van’daydım. Depremin sıcaklığı vardı, yılbaşıydı, biz oradaki depremzedelerle beraber olmak istedik, ben ve bir grup arkadaşım, oradaki çocuklarla beraber olmak istedik.  Elimizde armağanlarla gittik onlara. Yılbaşı günü onların dertlerine derman olabilir miyiz, acılarını paylaşabilir miyiz, gülümserlerse onların gülümsemelerine ortak olabilir miyiz diye gittik ve bu facia yaşandığında ben Uludere’ye gitmek istedim. Ocak ayı idi. Efendim, işte yedi saatlik… Önce helikopter sözü verdiler, sonra vermediler vazgeçtiler, bizim oraya gidemeyeceğimizi sandılar. Yedi saatlik yolu azimle kararlılıkla kat ettik ve oraya gittik. O anneleri gördük orada. Hangi anne çocuğunu kaybetmek ister? Bir anne için çocuğun ne kadar değerli olduğunu bütün anneler bilir, bizler de biliriz. Annelerin çocukları üzerine nasıl titrediklerini biliriz. Hepimizin annesi var. Oraya bir çadır tiyatrosu kurdular, taziye evine gidemediler. Köyün uzağında bir yere kurdular tiyatro çadır tiyatrosunu. Bakanlar gittiler, Ankara’dan Başbakan sözde telefon ediyor, ölenlerin yakınlarıyla hiç ilgisi olmayan birisine telefonu verdiler, Sayın Başbakan başsağlığı diledi ve böylece Türkiye’ye de bunu seyrettirdiler. Hiç olmayacak bir şey, tam bir mizansen, tam bir alay etme, onun için çadır tiyatrosu diyorum. Yazık, günahtır. İnsanlar ölmüş, oraya gidemiyorsun, gitmek isteyene engel oluyorsun, ondan sonra kalkıyorsun biz oradaki ailelere başsağlığı diledik diye milleti kandırıyorsun. Biz buna da karşı çıktık. Gittik taziye evine, kadınları da ziyaret ettik, babaları da ziyaret ettik, başsağlığı diledik. Niye gittik biz oraya? Niye gittin diye kızdılar.  Türkiye’nin birliği için gittik, bu ülkede kimse kimseye düşman olmasın diye gittik, bu ülkede herkes huzur içinde yaşasın diye gittik. Bu ülkede kimliği ne olursa olsun, inancı ne olursa olsun, rengi ne olursa olsun, bütün yurttaşların beraber bu coğrafyada bu güzel havayı  teneffüs etmeleri için gittik, gidişimizin nedeni o idi. 
  Acılar hepimizin acısı, sevinçler de hepimizin sevinci.. Anayasamızın başlangıcında güzel bir cümle var “Tasada ve kıvançta beraber olmak. Tasada ve kıvançta beraber olmalıyız ki bu ülkede biz bağımsız Türkiye’de, özgür Türkiye’de birlikte yaşayabilelim. Onun acısını paylaşmaz “Oh oldu” dersek olmaz. Acıları paylaşmak, sevinçleri paylaşmak insan olmanın da bir gereği, bunu yapmak durumundayız. Ben oraya gittim dünyanın eleştirisini aldım, “Vay sen oraya nasıl gidersin.” diye. Ben oraya gideceğim, böyle bir olayın olduğu her yere gideceğim. Nerede bir yurttaşımın başı ağrırsa, nerede bir mazlum varsa, nerede bir haksızlığa uğrayan varsa hükümet şunu çok iyi bilsin Cumhuriyet Halk Partisi onun yanında olacaktır. 
  Gitmedi hükümet ne oldu?  Ülkenin birliği zedelenir arkadaşlar. Kan parasıyla anaları susturmak istediler. Para veriyoruz size sesinizi kesin dediler, ellerinin tersiyle ittiler. Onlar çocuklarının geri gelmeyeceğini biliyorlardı zaten ama onlar şunu istiyorlar: Ne olursunuz akan bu kan dursun diyorlar. Bir ananın en temiz, en saf, en duru, en haklı çığlığı bu, “Durdurun bunu” diyor, Doğudaki anne de bunu söylüyor, Batıdaki anne de bunu söylüyor. Yüreği yananlar analar, ağlayanlar onlar, keyfini çatanlar başkaları. Olmaz. Onların yüreği yanıyorsa bizim yüreğimiz de yanacak. Bu sorunu çözmek siyaset kurumunun görevidir, kimse sağa sola yalpalamasın. Cumhuriyet Halk Partisi önerisini getirmiştir, siz de önerinizi getirin, nasıl çözülecekse siz öneri getirin biz destek vereceğiz.
Değerli arkadaşlarım, işin özü bu. Ben o olaydan hemen sonra defalarca sordum, aradan beş geçti, defalarca sordum. Arkadaş siz bu istihbaratı nereden aldınız diye. Defalarca,  sadece grup toplantılarında değil, zemin bulduğum, konuşma olanağı olan her yerde bunu sordum, bu istihbaratı nereden aldınız? Bu soruyu niye soruyorum? Kankası oldukları yabancı devletlerin istihbarat servislerinin acaba oyuncağı oldular mı, olmadılar mı bunu öğrenmek için. Kim verdi size bu istihbaratı? 
Eğer siz istihbaratınızı yabancı bir ülkenin istihbaratına endekslemişseniz ülkenizin güvenliğini de onlara endekslemiş oluyorsunuz. İstihbarat bu kadar önemlidir.  MİT açıklama yaptı “İstihbaratı ben vermedim” dedi. Adı üstünde, Milli İstihbarat Teşkilatı, “Ben vermedim” diyor. Genelkurmay “bize dışarıdan geldi” dedi. Sonra Mecliste komisyon kuruldu.  Komisyona bilgiler geldi ve o bilgiler şu arkadaşlar: Genelkurmay Uludere için bir rapor gönderiyor parlamentoya. “İstihbaratın tamamı milli kaynaklardan.” diyor. Ben üç aydır, beş aydır soruyorum, Sayın Başbakana soruyorum cevabı Genelkurmay Başkanlığından üç ay sonra alıyorum. Ben merak ediyorum, Genelkurmay Başkanlığı  Recep Tayyip Erdoğan’ın basın ofisi mi, niye o cevap veriyor? 
Soruya yanıt verecek olan siyasi otoritedir, Sayın Başbakandır. O cevap vermiyor, onun sözcüsü konumunda olan Genelkurmay veriyor. Olmaz,  demokrasilerde yoktur böyle bir şey. Demokrasilerde herkesin sorumluğu vardır, önce siyasetçinin sorumluluğu gelir çünkü ülkeyi yöneten siyaset kurumudur, diğerleri bürokratlardır. Siyaset kurumu cevap vermeyecek, cevap vermemek için çaba harcayacak, onun basın sözcüsü gibi çıkacak Genelkurmay “Ben milli kaynaklardan aldık, tamamı milli kaynak.”  Ne oldu? Tamamının yalan olduğu çıktı meydana.  
  Wall Street Journal  Gazetesi gerçekleri yazdı, Amerika’da yazdı. Hemen arkadan bizimkiler yalanladılar, Genelkurmay Başkanı, Başbakan oturdular uzun uzun halvet ettiler, “Hayır efendim, bu bilgi yalandır. Doğru değildir, gazete doğruyu yazmıyor” dediler. Arkadan gazeteci çıktı, “Biz haberimizin arkasındayız, bizim haberimiz doğrudur.” dedi.  Bitti. Değerli arkadaşlarım, bir şey daha var. Pentagon sözcüsüne soruyor gazeteciler. “Bu gazetece yayınlanan haber doğru mudur?” diye. Verdiği cevap şu:  “Sızıntıdır, maalesef böyle şeyler oluyor. Yalanlamıyor, “Doğur değildir” demiyor. “Sızıntıdır, maalesef böyle şeyler oluyor.” Şimdi, değerli arkadaşlarım, istihbaratınızı yabancı bir ülkenin istihbaratına endekslerseniz sizin millilik vasfınız kalmaz. İstihbaratınızı yabancı bir ülkenin istihbaratına endekslerseniz sizin ülkenizin güvenliği kalmaz. Kendi ülkenizin güvenliğini başkalarına teslim etmiş olursunuz ve bir süre sonra fark etmeden kendinizi o ülkenin taşeronu olarak görürsünüz. 
Geldiğimiz nokta o. Suriye’ye bakın, kimin taşeronluğunu yapıyoruz Türkiye’de?  “NATO Suriye’ye girmeyecek” dediler. Hani 5’inci maddeye göre Suriye saldırırsa NATO gelecekti? “Yok, öyle bir şey” dediler. Ve hükümeti de Recep Tayyip Erdoğan’ı da tek başına bıraktılar. Irak’a bakın, Irak’taki tablomuza bakın, Orta Doğu’da itibarı kalmayan bir ülke hâline geldi Türkiye. Ne diyorlardı? “Recep Tayyip Erdoğan’ın posterleri Arap sokaklarında halk tarafından taşınıyor.”  Sayın Recep Tayyip Erdoğan, git bak bakalım, Arap sokaklarında senin posterin nerede ve üzülerek söylüyorum, Türk bayrağı nerede? Türk bayrakları çiğneniyor. İşte, kendinizi yabancı bir ülkeye endeksleyerek dış politika oluşturursanız geleceğiniz nokta budur, geleceğiniz taşeronluktur. 

Değerli arkadaşlarım, daha ilginç bir şey oldu. Sayın Başbakan “Tamamen millidir” dedi ama Amerikan insansız hava araçlarından, uçaklarından gelen 31 dakikalık filmi seyrettiğini de itiraf etti. Hani tamamı milliydi? Onu da itiraf etti. Ve yine çok önemli bir itiraf daha: “Operasyondan sonra benim haberim oldu.” dedi Pakistan’da gazetecilere yaptığı açıklamada. Operasyon yapılıyor, sınır dışı operasyon yapılıyor 34 yurttaşımız katlediliyor, Başbakanın ondan sonra haberi oluyor.  Bu, çok vahim bir itiraftır. Bu itirafı yapan bir başbakanın o koltukta bir saat bile kalmaması lazım, bir saat bile. 
Sen ülkeyi nasıl yönetiyorsun arkadaş? Sınır dışı operasyon yapma yetkisini Türkiye Büyük Millet Meclisi hükümete verdi. Sen o yetkiyi delege edemezsin, o yetkiyi devredemezsin. Sen nasıl böyle bir yetkiyi… Efendim onlar yaptılar, 34 yurttaşımız öldü, sonra gelip bana haber verdiler. Sen kukla mısın? Böyle bir anlayış olabilir mi? 
Birinci bölüm çıktı, istihbaratın kaynağı belli oldu.
Şimdi ikinci soru: Bombalama talimatını kim verdi? Sıyırmak istiyor “Benim haberim yoktur” diyor. Senin haberin yok ama senin sorumluluğun var. Haberin olup olmadığını bilmiyoruz, sorumluluğu birilerine atmak istiyor. Bir Başbakan, kendisine bağlı kurumlara nasıl iftira atabilir? Kendisine bağlı kurumların konuşamayacağını bildiği için “Benim haberim yoktu, onlar bombaladılar, sonra gelip bana haber verdiler.” Git o zaman özür dile, halktan özür dile. 
Ben bu ülkeyi yönetemiyorum, aciz bir Başbakanım, birileri bir şeyler yapıyor, ben de seyrediyorum de o zaman. Böyle bir hükümet anlayışı olabilir mi? Bana Türkiye Cumhuriyeti tarihinde böyle bir yönetim anlayışının olduğu bir dönemi gösterin. İlk kez Türkiye Cumhuriyeti tarihinde bu kadar beceriksiz, bu kadar aciz ve acizliğini itiraf eden bir Başbakanla karşı karşıyayız. Anlatırken utanıyorum, demokrasi adına utanıyorum, ülkenin yönetimi adına utanıyorum, bir ülke böyle olmamalı. Bir ülke böyle olmamalı. Bu millet sana yüzde 49 oy verdi, ülkeyi böyle yönet diye mi oy verdi sana? Adam gibi yönet dedi. Diyeceksiniz ki bunların neden haberi var ki 34 yurttaşın öldürülmesinden haberleri olsun? İşsizlikten mi haberleri var? Çiftçinin sıkıntısından mı haberleri var? Üniversite öğrencilerinin yaşadığı sıkıntılardan mı haberleri var? Memurun içinde bulunduğu durumdan mı haberleri var? Atanamayan öğretmenlerden mi haberleri var? Emeklinin durumlarından mı bunların haberi var? Bunların hiçbir şeyden haberleri yok, olsun?. Bunların haberdar olduğu kek konu var, ceplerimiz nasıl dolacak, bunların konusu bu. 

Bir şey daha söyledi: Efendim bu haber seçimler öncesinde Obama’yı zor duruma düşürmek için yazılmış. Lafa bakınız siz, şimdi de Obama’nın koruculuğuna başladı, taşeronluktan bir adım daha öteye gitti nasıl koruruz diye. Dizinin dibinden bir türlü ayıramadık. Ya Sayın Başbakan, sen Türkiye Cumhuriyetinin Başbakanısın, sorumluluk sana ait, sana ne Obama’nın sorumluluğundan? Kaldı ki değerli arkadaşlarım, bu hiçbir zaman Obama’yı zor durumda bırakmaz. Haber yalansa Obama çıkar veya Beyaz Saray sözcüsü çıkar “Wall Street Journal Gazetesinde çıkan haber yalandır” der ve mesele biter. Hiç kimse de Amerikan Başbakanı yalan söylüyor demez çünkü Amerikan başkanları bilirler ki yalan söylemek Amerika’da çok pahalıdır, insan içine sokmazlar sizi, siyasi hayatınızı bitirirler. Bir ayaküstünde kırk tane yalan söylemek iktidar mensuplarına aittir ancak bizim ülkemizde, orada böyle bir şey yapamazlar. 
Kaldı ki “Obama’yı zor durumda bırakacak bu haber dediğiniz an haberin doğru olduğunu ve sizin de yalan söylediğinizi kendiniz itiraf etmiş oluyorsunuz, işin özü budur.
Değerli arkadaşlar, dediğim gibi ikinci sorumuzun cevabını bekliyoruz, bombalama emrini kim verdi? Bir konuyu açıklığa kavuşturduk, biz değil Amerikalılar açıklığa kavuşturdu istihbaratı nasıl aldıklarını, iki rapor düzenlendiğini, raporların Amerika’ya gittiğini öğrendik, şimdi geliyoruz bombalama emrini kim verdi bunu çıkıp birileri açıklasınlar, hep beraber göreceğiz. Bunu açıklarsa Obama zor duruma düşmez, onu da söyleyelim de daha rahat açıklasın. 
Sayın Başbakanın bu olay dolayısıyla milli birliğimiz ve bütünlüğümüz açısından Türkiye’yi çok zor duruma soktuğunu bilmesini isterim. Türkiye’nin tarihinde, dış politikasında ilk kez bu kadar ciddi kırılmalar yaşanıyor. Bir, Cezayir olayında yanlış bir politika izlenmişti, hâlâ faturasını ödüyoruz Cezayirlilere bağımsızlıklarını tanımadık diye, bu olay ve dış politikamız Türkiye Cumhuriyeti tarihinin çok daha derin izler bırakan kırılma noktasıdır. Başkalarının içişlerine karışmak, Orta Doğu politikasına Batı’nın egemen güçlerinin sözcüsüyle gözdağı vermek bizim işimiz değildir, Türkiye Cumhuriyeti yurttaşları bunu kabul etmezler, doğru bir şey de değildir bu. Hele hele oradaki mezhep çatışmalarının bir parçası olmak ateşle oynamaktır. Ne zamandan beri biz bunu yapıyoruz? Recep Tayyip Erdoğan’ın ve hükümetin aklını başına alması lazım sağduyuyla düşünsünler, bu ülkede her görüşten sağduyulu kanaat önderleri vardır, yazanı çizeni vardır, onları dinlesinler. Hadi biz muhalefetiz, bizi dinlemek istemeyebilirler. Bugün söylemiş ya “Bizim ak dediğimize onlar kara diyorlar” diye. Hiç ilgisi yok. Doğruya her zaman doğru deriz, yanlışa da her zaman yanlış demek zaten bizim görevimizdir, yanlışı görmezlikten gelemeyiz.  Efendim yanlışı görmeyin. Yanlış olduğunu biz seslendirdiğimizde şunu söylüyorlar: “Efendim, bunu niye istismar konusu yapıyorsunuz?” Ne istismarı? Ne konusu? Yanlış yapıyorsun, hatırlatıyoruz bir daha aynı yanlışı tekrarlama diye.
Değerli arkadaşlarım, haftalardır söylüyorum, Türkiye’nin  en temel sorunu  siyasi ahlak sorunudur, siyasi ahlak. Bu olay bile Amerikalıların gözünde Türklerin, Türk yönetiminin ne duruma düştüğünü bir düşünün. Başbakan açıklama yapıyor yalanlıyorlar, Genelkurmay Başkanı açıklama yapıyor yalanlıyorlar. Bizimkilerden de tık yok, yalanladıktan sonra bir şey söyleyemiyorlar. Ne hâle düştüğümüzü düşünün. Saygınlığımızın nasıl tartışılır bir mecraya sürüklendiğini düşünün.
Geliyorum bir başka konuya değerli arkadaşlarım. “Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir” diyoruz, güzel. Egemenliğin nasıl kullanılacağını Anayasa belirlemiş, hangi organlar egemenliği kullanırlar. Egemenlik bir kişinin elinde değil, egemenlik bir kurumun elinde değil; üç temel organ vardır, yasama, yargı, yürütme, dördüncü organ da medyadır, bunlar egemenlik hakkını kullanırlar, egemendirler zaten. Şimdi geçiyoruz, demokrasilerde seçim yapıyoruz. Kişi ben milletvekili olmak istiyorum diyor. Adaylığını koyuyor, savcılığa gidiyor Siyasi Partiler Yasasına göre temiz kâğıdı alıyor “Sen milletvekili seçilebilirsin, hiçbir suçun yoktur” diyor. Yüksek Seçim Kuruluna dosyası gidiyor,  Yüksek Seçim Kurulu hiçbir eksiklik yok, sen milletvekili olabilirsin diyor. Başbakanlığa  gönderiyor, Recep Tayyip Erdoğan’ın Başbakan  olduğu Başbakanlığın resmî gazetesi  bunlar milletvekili olabilir diye yayımlanıyor. Halk da gidiyor oyunu veriyor ve bunlar milletvekili seçiliyorlar. Şimdi, “Efendim, siz hapisten çıkamazsınız.” Niye çıkamıyorum?  Çıkamazsınız. Niye? Seçildim, milletvekiliyim. “Kaçma şüphesi var.” Hangi milletvekili bu ülkede kaçtı? Niye kaçsın milletvekili?  Bunu söylerken bile insanın utanması lazım. Oturdular kendilerine göre bir oyun kurguladılar. Baktılar olmuyor, nereye gitseler tutuklu milletvekilleri gündemlerine geliyor. Bakın Pakistan’a gittiler Pakistan’da da gündemine geldi. Dünyanın neresine gidersen git Recep Tayyip Erdoğan bu demokrasi ayıbı sana söylenecektir. 
Kurgu şöyle idi: Biz bu üç partinin grup başkan vekillerini çağıralım, kurgunun başına da Meclis Başkanı gelsin, zaten bu tür oyunları o da iyi bilir, becerir diye düşündüler,  bunlar gelsinler, bunlar anlaşamazlar, anlaşamadıkları zaman biz de millete dönüp diyeceğiz ki şu muhalefetin hâline bakın, kendi aralarında bile anlaşamıyorlar, ben bunların sorunlarını nasıl çözeceğim diye düşünüyorlardı. Ama tam tersi oldu. Demokrasi kültürü olan her siyasal partinin uzlaşmanın temel bir kural olduğunu bilir zaten. Oturdu üç grup başkan vekili bir metin üzerinde uzlaştılar, bastılar imzayı  Cemil Çiçek’in eline verdiler. Buyur arkadaş, sen istemiyor muydun, buyur dediler.  Ne oldu? Bu kez özel görevli mahkemeleri devreye koymadılar, AKP’nin MYK’sı devreye girdi bu kez. Efendim Neymiş? Anket yapmışlar kamuoyunda, yüzde 60-65 tutuklu milletvekillerinin serbest bırakılmasını istemiyormuş. Demokrasi anlayışına bakın arkadaşlar? Böyle düşünen bir insanda demokrat kafa olabilir mi?  Anketle milletvekilini hapse atıp anketle milletvekilini hapisten çıkaracaksın, böyle bir demokrasi anlayışını dünyanın hangi ülkesinde anlatırsın sen? 
  Tam bir siyasi ahlaksızlık örneği. Böyle bir şey olabilir mi? Mustafa Balbay bunun üzerine kamuoyuna açık bir mektup yayınlamış, dün bana da gönderdi o mektubu, bana da iletildi, onun bazı bölümlerini sizlerle paylaşmak istiyorum. “Son olarak tutuklu milletvekillerinin Meclise katılmasını sağlayacak yasal düzenlemeye İktidar Partisinin ‘biz anket yaptık, ankete katılanların yüzde 60’ı onların özgürlüğünü istemiyor’ açıklaması siyasal ve toplumsal linçtir. Bir partinin genel merkezi anket yaparak mahkeme kurmakta ve karar vermektedir. Bu hükmün öne alınmasıdır. Bu, mahkemenin parti genel merkezine alınmasıdır. Bu, Meclisin yasa yapma yetkisinin iktidar partisinin yönetim organlarına devredilmesidir. Dünyanın hiçbir ülkesinde anketle özgürlük  pazarlığı yapılmaz.” diyor Mustafa Balbay. 
Mustafa Balbay şunu da söylüyor: “Ben af istemiyorum. Bu sözlerim bir yakarış, bir feryat değil, bir özgürlük ve adalet çığlığıdır. Milli iradeyi milyonlarca kişinin verdiği oy mu belirler, nasıl yapıldığı bilinmeyen birkaç bin kişilik bir anket mi?” diye de soruyor. Evet, milli iradeyi biz ankete indirdik arkadaşlar. Türkiye genelinde 2 bin kişi, 5 bin kişi en fazla 8 bin kişiyle anket yaparsın böylece milli iradeyi ortaya çıkarmış olursun. O zaman biz seçimleri niye yapıyoruz? Mahkemeleri niye yapıyoruz? Suçlu mu çıktı yap bir anket arkadaş, ankete göre suçluysa at hapse, ankete suçsuzsa serbest bırak gitsin. Böyle bir anlayış hangi demokraside var? Recep Tayyip Erdoğan’a şunu hatırlatmak isterim: Demokrasi ve özgürlük mücadelesi zor bir mücadeledir. İnsanlık tarihi demokrasi ve özgürlük mücadelesi eden insanların anılarıyla anıtlarıyla doludur. Unutmasın, “dünya yuvarlaktır” diyen bir kişiydi, “Dünya düz” diyen de milyonlarca kişiydi ama o bir kişi “Dünya yuvarlaktır” dedi ve onun doğru olduğu ve şimdi o milyonların da o bir kişi onu dile getirdiği zaman doğrusunu yaptığını kabul etti. O zaman anket düzenleseydi dünyanın düz olduğu konusunda değil yüzde 60, yüzde 100’ü de belki  “dünya düzdür” çıkacaktı. Sizin anlayışınız nasıl bir anlayıştır? Demokrasi kültürünüz nasıl bir kültürdür? İnsan sevgisi nasıl bir sevgidir? Kin nasıl bir kindir bu kadar içinizde tutabiliyorsunuz?  “Efendim, onlar seçildi! Onları listelerine koymasalardı.”  Ya bağımsız seçilselerdi ne olacaktı? Bu kadar kısır bir düşünceyi Türk siyasal hayatının odak noktası hâline getirmek nasıl olabilir?
Değerli arkadaşlarım, postmodern bir diktatörle karşı karşıyayız, demokrasi yok bizim ülkemizde. Kimse kimseyi kandırmasın,  medya özgürlüğü mü var demokrasi olsun? Yürütmenin yasama organı üzerinde baskısı var. O baskıya teslim olan Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı var, baskının altında ezilen bir Başkan var, istiskal edilen bir Başkan var. 
Demokrasi gömleği giyiyorlarmış! Sık sık gömlek değiştiriyorlar ya, artık o gömlek lime lime oldu, ortada demokrasi gömleği falan yok. Demokrasi mücadelesini yapacak olan, özgürlük mücadelesini yapacak olan Cumhuriyet Halk Partisidir ve bizim halkımızdır, bunun mücadelesini hep beraber yapacağız. 

Değerli arkadaşlarım, memurlara zam konusu görüşülüyor mademki KESK üyesi arkadaşlar da aramızda, memurlara zam konusu görüşülüyor. Anayasa değişiklikleri sırasında biliyorsunuz bu Anayasa değişikliğine “Evet” demişlerdi bir grup memur arkadaşımız. Hatta . “Nikahta bile bu kadar evet demeyi özlememiştik” buna benzer bir şey söylemişlerdi. Şimdi, o zaman bir toplu sözleşme lafı vardı, şimdi toplu görüşme, toplu görüşüyorlar. Gidiyorlar bir odaya kapanıyorlar, toplu görüşüyorlar. Pazarlık oldu, anlaşamadınız ne olacak? Hiçbir şey olmuyor. Ben dayatıyorum böyle olacak. Sendikacılık oynuyorlar. O da diyor ki “3 veriyorum, 2 veriyorum, 1 veriyorum, fazla.” “Ihh fazlasını vermem, ”Ne olacak bizim hâlimiz? Yukarıya gidecek. Nereye gidecek? Kamu Hakem Heyetine gidecek. Hakem Heyeti kimlerden oluşuyor? Onların tayin ettiği memurlardan. Ne çıkacak rakam? Aynı rakam çıkacak. Peki, sen ne yapacaksın? Yutacaksın ve içine sindireceksin, sonra da sendikacıyım diye sokaklarda gezeceksin. Sen sarı sendikacısın arkadaş, senin sendikacılıkla ilgin yok. 

Şimdi bir de memura gözdağı veriyorlar. Bakın Allah aşkına, şu Standart and Poor’s dolayısıyla vay efendim sen nasıl Türkiye’nin notunu durağana çevirirsin diye, senin yaptığın ideolojiktir diye esti gürledi Sayın Başbakan. Sonra ne oldu? Bir baktı ki meğer onu tutan, parasını veren de bu hükümet. Parasını veriyorsun, şimdi Pakistan’dan diyor ki “ Efendim, biz kendimiz ayrı bir kredi derecelendirme kuruluşu kuracağız. İyi de senin sözüne kim inanır ki. Şimdi, söylediği laf çok ilginç. “Efendim, memura 3 kuruşluk zam yaparsak Yunanistan’ın hâline döneriz.” Şimdi demek ki burada iki şey, iki temel konu var. Ekonomi konusunda hükümet millete doğruyu söylemiyor demektir. 3 kuruş zamla Yunanistan’ın hâline dönecek bir durumdayız. Bunu herkesin kabul etmesi lazım. Bunu ben söylemiyorum, söyleyen iktidar, “3 kuruş zam verirsek Yunanistan’ın hâline döneriz.” Ama ceplerine çalışırlarsa hiçbir şey olmaz, Türkiye parlak orada. 

İki: Ya da bu konuda Tayyip Erdoğan ideolojik davranıyor çünkü işsizliği yaratma, gelir dağılımını bozma, memura para vermeme, çalışana vermeme, işte yoksulluğu artırma konusunda ideolojik davranıyor  ve bu hedefi kendisine temel ilke edinmiş, böyle kabul edeceğiz veya üçüncü bir seçenek var, ikisini bir arada düşünmemiz lazım. Bu açıdan memur arkadaşlarımız eylem yapacaklar. Eylemlerini destekliyoruz. Kırmadan dökmeden demokratik yollardan yapılan bütün eylemleri destekliyoruz çünkü onlar ücretlerinin artmasını istiyorlar. 
Biliyorum yine şunu diyecekler:  Vay efendim, nasıl memura destek verirsin? Kim hak talebinde bulunuyorsa ve bulunduğu hak talebi haklıysa Cumhuriyet Halk Partisi onların yanında olacaktır. 

Değerli arkadaşlarım, TOBB’un genel kuruluna katıldım, TOBB’un genel kurulunda gördüğüm tablo şu: İktidardan ciddi bir memnuniyetsizlik var çünkü onlar da bu iktidarın bu ülkeyi çok iyi yönetemediğini biliyorlar. Bizim üzerimize düşen temel bir görev var. Bu ülkeyi AKP’den daha iyi, daha tutarlı, daha sağlıklı yöneteceğimizi halka anlatmalıyız, işin özü budur. 

Bir: Yolsuzluk yapmayacağız, yapana izin vermeyeceğiz.
İki: Eskiden sadece paylaşımdan söz ederdik, şimdi Cumhuriyet Halk Partililer olarak diyoruz ki önce üretim sonra hakça bölüşüm. Önce üreteceğiz, istihdam yaratacağız, herkes çalışacak, herkesin işi gücü olacak, herkes bu ülkede huzur içinde yaşayacak. Biz bir taraftan üretimi geliştireceğiz, öbür taraftan terörü bitireceğiz. Türkiye Cumhuriyetini bu bölgenin barış gemisi yapacağız, herkes barış içinde yaşayacak bu ülkede. Herkes birbirine saygı gösterecek bu ülkede. Umudu olmak zorundayız halkın, yanında olmak zorundayız halkın. Kongrelerimiz var, kısa sürede bitiriyoruz, yakında kurultayımız olacak ve yeniden çizmelerimizi giyeceğiz, yeniden Anadolu’yu çıkacağız, yeniden köy köy gezeceğiz. 
Bunları yaparken de adaleti ve özgürlüğü bırakmayacağız; adalet herkes için, özgürlük herkes için. Herkesi dinleyeceğiz, kimseye kızmayacağız. Bizi eleştirene de saygı duyacağız. Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz halka güven vermek durumundayız. Halka güven verdiğiniz zaman karşılığını alacaksınız, karşılığını hep beraber alacağız ve ülkeyi Türkiye’nin umudu olarak, 21’inci yüzyılın parlak bir ülkesi olarak Türkiye’yi yeniden inşa edeceğiz. Türkiye bu yönetimi hak etmiyor. Bu yönetim Türkiye’yi iyi yönetemiyor. Sütü dahi dağıtamıyor. Yurttaşlarımızı katletti, “yapılan operasyondan benim haberim yok” diyor,  çiftçinin ne hâlde olduğundan haberi yok, işçinin ne hâlde olduğundan haberi yok, milyonlarca insan kayıt dışı çalışıyor, en son HES’te 4 yurttaşımız daha hayatını kaybetti; birisi 16 yaşındaydı ve sigortasızdı. Yazık günah değil mi bu insanlara. Onun için hep beraber çalışacağız ve mücadele edeceğiz.
Hepinize saygılar sunuyorum. 

 

Efendim merhabalar. Cumhuriyet Halk Partisinin Grup toplantılarını birer demokrasi şölenine dönüşmesi benim mutlu ediyor. Sorunlu olan her yurttaşın, Türkiye’nin gerçeklerini öğrenmek isteyen herkesin, özenle, dikkatle takip etmesi gereken toplantı Cumhuriyet Halk Partisi grup toplantılarıdır bunu özellikle belirtmek isterim. 

Değerli arkadaşlarım, 6 Mayıs Hıdırellez. Hepimizin yüreğinin kıpır kıpır olduğu baharın müjdecisi olan bir gün. O gün başka bir gündü. O gün sabah kalktım Karşıyaka Mezarlığına gittim. Üç fidanımız orada yatıyordu. Üç fidanımızın fidanına… 
…üçer ayrı karanfil bıraktım. Onlar tam bağımsız Türkiye için mücadele ediyorlardı tıpkı bizim gibi. Onlar emperyalizme karşılardı tıpkı bizim gibi. Onlar inançları uğruna yaşamlarını feda etmekten çekinmiyorlardı tıpkı bizim gibi. 
Onlar özgürlükleri savunuyorlardı tıpkı bizim gibi. Onlar darağacına giderken bile düşüncelerinden asla ödün vermediler. Dimdik, onurlu bir insan gibi gittiler. Mücadeleleri, anıları 75 milyon yurttaşın gönlünde taht kurdu onların mücadeleleri. Onlar korkusuzdu, onlar yiğit insanlardı. O yiğit insanlarla beraber olmak, onları anmak her Cumhuriyet Halk Partilinin boynunun borcudur. 
Türkiye’de de dünyada da önemli değişimler oluyor. Türkiye’deki medyaya bakmayınız siz, onlar sabah akşam başka şeyler yazarlar. Onların uğraştıkları alan farklıdır. Onlar CHP ile uğraşırlar. Onlar iktidar aleyhine yazı yazamazlar. O yürekte olan insanları da kapının önüne koydular. Onun için hem dünyayı hem Türkiye’yi yakından gözleyeceğiz. Dünyada değişim var, dipten gelen bir dalga var. Kişi başına gelirin 30-35, 40 bin dolara ulaştığı ülkelerde de dipten gelen bir dalga var, Arap baharının yaşandığı ülkelerde de bir dipten gelen dalga var. İnsanlar hak istiyor, adalet istiyor, özgürlük istiyor, sosyal devlet istiyor tıpkı bizim istediğimiz gibi. Onların taleplerine, değişimin talebine, dönüşümün talebine açık olan tek parti var o da Cumhuriyet Halk Partisidir, bunu herkesin bilmesini isterim. 
Avrupa’da da bu dönüşümü hissediyoruz. Francois Hollande on yedi yıl sonra Cumhurbaşkanı olarak Fransa’da iktidar oldu, sol olarak, on yedi yıllık bir mücadele sonunda. Kendisini yürekten kutluyorum. Avrupa’yı da değiştirecektir Francois Hollande. Fransa’yı önemsiyoruz, Fransa’nın tarihini önemsiyoruz, 1789 Fransız Devrimini önemsiyoruz. Dünyaya buradan özgürlükleri haykırdılar, eşitliği, kardeşliği haykırdılar. Bütün dünyada bunlar bayrak oldu. Francois Hollande 21. Yüzyılda Avrupa Birliği’ne de önemli katkılar verecektir, düşünsel olarak da önemli katkılar verecektir. Umuyorum ve diliyorum, Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne girişinde öncülüğü Fransa yapacaktır, buna da yürekten inanıyorum. Çünkü, eğer Avrupa değişmek istiyorsa, Avrupa güçlü olmak istiyorsa, Avrupa gerçekten dünyada önemli bir konuma gelmek istiyorsa bu Türkiyesiz olmaz. Türkiye’yi Avrupa Birliği kucaklamak zorundadır. Bu, Türkiye istediği için değil, Avrupa ve dünya ölçeğinde eğer siz dünyaya bakıp söz sahibi olmak istiyorsanız güçlü, dirençli, kararlı, aktif olan bir Türkiye’yi Avrupa Birliği’ne almak zorundasınız. Bu gerçeği gören Türkiye’de ilk kişi rahmetli İsmet İnönü’dür. Gelmiştir, Ankara Anlaşmasını imzalamıştır. 

Francois Hollande yüzde 52 oyla seçildi, yüzde 48 Sarkozy’ye gitti ama çıktı güzel bir konuşma yaptı. Hiç kimseyi ötekileştirmeyeceğini söyledi. Ayrışmaya izin vermeyeceğini söyledi. Herkesi kucaklayacağını söyledi. O konuşmanın bazı politikacıların kulağına küpe olmasını isterim. Söylemiyle eylemi tutarlı mıdır değil midir hep beraber göreceğiz. Biz isteriz ki elbette ki seçilen bir kişi herkesi kucaklasın artık, herkesle dost olmasını bilsin, herkesin sorunlarını dinlemesini bilsin, eleştiriye kulak kabartsın ve eleştirinin gereğini de yerine getirsin. İstediğimiz temel değişiklikler bunlardır. Dünya değişiyor, Türkiye değişiyor. Yeni bir süreç yakaladık. Bu yeni süreçte…
Bakın 1 Mayıs, özgürce kutladık 1 Mayısı. Türkiye’nin bütün illerinde Cumhuriyet Halk Partililer meydanlardaydı. Sivil toplumla kaynaşıyoruz artık, hiç kimseyi ötekileştirmiyoruz. Demokrasi mi istiyorsun? Çatı Cumhuriyet Halk Partisi. Özgürlük mü istiyorsun? Çatı Cumhuriyet Halk Partisi. Baskıya karşı direnmek mi istiyorsun çatı Cumhuriyet Halk Partisi. 
Onurlu bir Türkiye mi istiyorsun? Çatı Cumhuriyet Halk Partisi. Daha sağlıklı, daha tutarlı, daha kararlı bir yönetim mi istiyorsun? Çatı Cumhuriyet Halk Partisi. Halkını düşünen, halkı için çaba harcayan bir yönetim mi istiyorsun? Çatı Cumhuriyet Halk Partisi. Kimse başka bir şey aramasın. Cumhuriyet Halk Partisi artık bilinmelidir ki Türkiye’de değişimin, dönüşümün adresidir. Umarım Cumhuriyet Halk Partisi siyasette devrimin de adresi olacaktır. 
Eşitlik isteyenler, özgürlük isteyenler, özgürce yaşamak, özgürce yazmak isteyenler, özgürce haber yapmak isteyenler, onların çatısı bellidir, Cumhuriyet Halk Partisidir. Bu çatı Mevlana’nın çatısıdır. Bu çatı Yunusların çatısıdır. Yüreğinde insan sevgisi olan herkesi bu çatının altına bekliyorum ben. Baskıdan mı yıldın? Okulda çocuklarına süt mü verdiler, çocuğunuz mu zehirlendi, hesap mı sormak istiyorsunuz, çatısı bellidir, Cumhuriyet Halk Partisidir o çatı. 

Hiç kimse şu gerçeği görmezlikten gelemez. Artık bilinmelidir ki değişimin önünde hiçbir güç duramaz. Eğer dünya değişmek istiyorsa, insanımız değişmek istiyorsa, değişimi yakalamak istiyorsa, yeter artık bıktık bu düzenden, daha özgürce konuşacağı bir düzen istiyorsa o değişimin önünde kimse duramaz. Hiçbir zalimin iktidarı sürekli olmamıştır. Onun için güzel bir sözümüz var. Derler ki zalime “Zulmün artsın” derler bir an önce gitsin diye. Hep beraber mücadele edeceğiz. Cumhuriyet Halk Partililerin dokularında direnme ruhu vardır, baskıya karşı direneceğiz. 

Değerli arkadaşlarım, üç fidanımızın mezarına karanfil bıraktıktan sonra İstanbul’a gittim. İstanbul’da taksicilerle bir araya geldik. Bir taksi durağını ziyaret ettim. Dertlerini anlattılar. Onlara söz verdim, ilk Salı toplantısında sizden söz edeceğim diye. Bütün taksici arkadaşlarımın beni dikkatle dinlemelerini istiyorum. Tarih vereceğim onlara önce. 30 Nisan 2011, İstanbul Taksiciler Esnaf Odası Haliç Kongre Merkezinde bir toplantı düzenliyor ve Sayın Başbakan buraya gelip bir konuşma yapıyor. Yaptığı konuşmayı belki unutmuş olabilirler diye, izin verirseniz ben taksici dostlarıma hatırlatmak istiyorum. Şöyle diyor: “Korsan taksi konusunun takipçisiyiz. Valilik olarak, emniyet müdürlüğü olarak bu işin peşini bırakmıyoruz, bırakmayacağız. İnşallah yeni dönemde -yani seçimlerden sonra- tabii bu işin yasal düzenlemelerini de çok daha ciddi, çok daha caydırıcı şekilde alacağız. Bunun yasasını çok daha farklı şekilde çıkaracağız. Bu, bir halk gaspıdır. Buna müsaade edilemez, buna müsaade edemeyiz.” Milletvekili arkadaşlarıma soruyorum: Taksici esnafının sorunlarını çözmek üzere bir kanun teklifini AKP getirdi mi? Getirmedi. Bakanlar Kurulundan bir tasarı geldi mi? Hayır, gelmedi. Taksici esnafıma sesleniyorum: Recep Tayyip Erdoğan’a güvenmekten vazgeçin. İnandırıcılığı olmayan bir politikacıya güvenmekten vazgeçin. Size yalan söyleyen bir politikacıya güvenmekten vazgeçin artık. 
Korsan taksi uygulaması öteden beri var. AKP bunu zaten biliyor, bilmemesi mümkün değil ama önlem almıyor. Belediye Başkanı sizde, emniyet müdürü emrinde, vali emrinde, parlamentoya bir yasa teklifi getir, ona biz de destek verelim hep beraber çıkaralım. Hayır, yapamaz. Yolsuzluktan beslenen bir parti vatandaşın sorunuyla ilgilenemez arkadaşlar. Artık bu gerçeği kamyon şoförü de bilsin, esnaf da bilsin, çiftçi de bilsin, taksici şoförü de bilsin, herkes bilsin, bu memleketin imamları da bilsin, bu memleketin öğretmenleri de bilsin, yolsuzluktan beslenen bir siyasal parti ülkenin sorunlarına çözüm üretemez, kendisi sorundur zaten. 
Ama taksici esnafına, özellikle İstanbul’daki esnafa ben Anakent Belediye Başkanlığı adaylığı sırasında söz vermiştim. Şimdi de aynı sözü veriyorum. Getirin Cumhuriyet Halk Partisini iktidara, bakın bakalım İstanbul’da korsan taksi olur mu olmaz mı hep beraber göreceğiz, bitireceğim onu. 

Değerli arkadaşlar, birkaç haftadır üzerinde ısrarla durduğum bir konu var. Türkiye’nin temel sorunlarından birisinin siyasi ahlak sorunu olduğunu söylemiştim. Siyasi ahlakın olmadığı bir yerde Türkiye’nin sorunlarını yeteri kadar tartışamayız. Siyasi ahlak olacak ki bizim eleştirilerimize kulak kabartsınlar. Ya, muhalefet bir şey söylüyor, bir bakalım, acaba gerçekten ya haklılar mı, haksızlar mı? Siyasi ahlakın olduğu bir yerde sanatçıları, yazarları, çizerleri herkesi dinlemesi lazım, bakalım ne oluyor ne bitiyor ve siyasi ahlakın olduğu bir yerde darbe yasalarının arkasına kimse saklanmaz çünkü siyasi ahlak, eğer siz demokrasi istiyorsanız onun arkasında kararlılıkla durabileceğiniz bir eylemi hayata geçireceksiniz demektir. Siyasi ahlak, eğer siz verdiğiniz sözün arkasında durmuyor, onu sadece söylem olarak yapıp bir süre sonra ondan çark ediyorsanız orada siyasi ahlak yok demektir değerli arkadaşlar. Bunu şunun için söylüyorum: Biz, darbe temizliği için bir demokrasi paketi hazırladık. Darbelere karşıyız ya. Bize önce dediler ki “ Efendim, sizin söyleminiz sadece lafta, siz kanun teklifi bile veremezsiniz.” Her konuda kanun teklifi verdik. “Şu konuda veremezsiniz.” O konuda da verdik. Şimdi söylüyorum, arkadaşlar, siz darbelere karşı mısınız? “Karşıyız” diyorlar. O zaman gelin darbelerin getirdiği yasaları demokratik anlayışla, evrensel hukukun öngördüğü anlayışla buyurun hep beraber değiştirelim. Bunu haftalardır söylüyorum. Ve bunun için bir de ayrıca özel bir toplantısı yaptım. Basın toplantısında şunu söyledim: Şayet bir ülkede darbecilerin yaptığı yasalar darbe sonrasında da yürürlükteyse darbeciler hâlâ iş başındadırlar demektir. Yine şunu söyledim: Milletimiz otuz yıldır darbe yasalarıyla yönetiliyor. Yine şunu söyledim: Otuz yıl boyunca yasama yetkesini darbecilerin elinden almayan bir Türkiye Büyük Millet Meclisinin saygınlığı tartışılır dedim. Ve şunu söyledim: Otuz yıl boyunca bu ülkenin darbe hukukuyla yönetilmesine göz yummak, millet iradesini gasp eden darbecilerin suçuna ortak olmak demektir. Söylediklerim yanlış mı? Bir Allah’ın kulu çıkıp “Ey Kemal Kılıçdaroğlu, söyledin ama bunlar yanlıştır.” desin. 75 milyon yurttaşıma sesleniyorum: Eğer benim söylediklerim doğruysa, medya mensubu arkadaşlarıma söylüyorum, Sayın Başbakanın uçağına binenlere söylüyorum, bir sorun ya “darbe hukukunu temizleyelim” diyorlar, siz var mısınız, yok musunuz? Niye hukukunu temizlemiyorsunuz? Totaliter darbenin getirdiği hukuk kirliliğini ortadan kaldırmak bizim görevimiz değil mi? Milletvekillerinin görevi değil mi? Siyasi partilerin görevi değil mi? Darbe hukukunu kaldırmıyorsun, darbe hukukunun arkasına saklanıyorsun, çıkıyorsun bir de darbe edebiyatı yapıyorsun. Yemezler senin darbe edebiyatını, çık adam gibi de ki Kılıçdaroğlu, seni destekliyorum, hepsini değiştireceğiz. 

Başka ne demişim? Bu topraklar Mevlanaların, Yunus Emrelerin toprağıdır. Bu topraklar uygarlıkların beşiğidir. Bizim bütün dünyaya insan hakları dersi vermemiz gerekir demişim. Gelin, bütün dünyanın imrendiği, örnek aldığı gerçek bir demokrasi ülkesi olalım. Gelin, Türk hukuk sistemini bu totaliter kirlilikten temizleyelim. Artık ülkemizde demokrasi varmış gibi bir oyun oynamaktan vazgeçelim. Vazgeçelim ki hiç olmazsa bu ülkedeki yeni kuşaklar gerçek demokrasinin ne olduğunu bilerek yetişsin. Gerçek demokrasinin tadına varsınlar ki kimse onları gömlek demokrasisiyle kandırmasın demişim. Gençlere de söylüyoruz, siyasetçilere de söylüyoruz, toplumun her kesimine söylüyoruz, gelin, değiştirelim. Anayasayı Onlara ayrıca şunu teklif ettik: Anayasayı değiştireceğiz, güzel, peki darbe hukukunu? Yanaşmıyorlar. Darbe hukukunu değiştirmeye yanaşmayanlar darbenin ortaklarıdır, o suçun ortaklarıdır. Açıkça söylüyorum, gelin değiştirelim gücümüz var, yetkimiz de var, Parlamentonun iradesi de var, meydanlar da konuştuk o da var ama yanaşmıyorlar, değiştirmiyorlar.
Değerli arkadaşlarım, darbe yasaları namuslu topluma karşı yöneltilen bir silah gibidir çünkü baskı rejimi darbe yasaları getirir. O silahı eskiden darbeciler elinde tutuyordu, şimdi o silahı AKP elinde tutuyor. 
Ve ben o basın toplantısında ayrıca şu cümleyi de kullandım: Eğer bir insanın darbe hukukuyla sorunu yoksa o insanın demokrasiyle sorunu var demektir. Darbe hukukuyla bunların bir sorunu yok. O zaman demokrasiyle bir sorunları var. Demokrasi eğer darbe hukukunu ortadan kaldırmaksa hep beraber mücadele edelim, hep beraber değiştirelim. Yeteneğimiz mi yok bizim? Üniversitelerimiz mi yok bizim? Hepsi var. Oturalım çalışalım, darbe hukukunu, Türk hukuk sistemindeki kirlilikten ayıralım ve çağdaş, özgür, bağımsız güzel Türkiye’yi hep beraber kuralım.
Ben demokrasiye inanıyorum diye birisi bir laf ederse, ona şunu sorun: Demokrasiye inanıyorsan kardeşim darbe hukukunu niye değiştirmiyorsun? Demokrasiye inanıyorsan darbe hukukunun arkasına niye saklanıyorsun? Dönüp bakalım, geçmişte darbe yaşamış ülkelere bakalım, İtalya’ya bakalım, Yunanistan’a bakalım, Portekiz’e bakalım, Şili’ye bakalım, onlar ne yaptılar? Geriye döndüler, yüzleştiler geriyle, darbe hukukuyla yüzleştiler, tamamını değiştirdiler, evrensel hukuku toplumsal hayatın bir parçası hâline getirdiler ve kendi ülkelerinde artık darbeyi sonlandırdılar. Biz sözde darbelerden şikâyet ediyoruz ama darbe hukukunun arkasına saklanan bir siyasal iktidar var. Bunlar iyi niyetli değiller çünkü baskıyı kendi iktidarlarının güvencesi olarak görüyorlar. Zulmü kendi iktidarlarının güvencesi olarak görüyorlar. 1 Mayıs önemli bir tarihtir. Her 1 Mayıs, darbecilerin, sivil darbecilerin korkulu rüyası olacaktır, hiç kimse bundan endişe duymasın. 

Darbe hukukunu değiştirelim, totaliter rejimin akademik çocuğu var YÖK, kaldıralım. Niyetleri var mı? Niyetleri yok. Siyasi Partiler Yasasını değiştirelim? Niyetleri var mı? Yok. Seçim Kanununu değiştirelim. Niyetleri var mı? Niyetleri yok. Yargıyı bağımsız kılalım, siyasi otoritenin emrine vermeyelim. Niyetleri var mı? Niyetleri yok. Çünkü darbe hukukundan besleniyorlar, baskıları da oradan geliyor zaten. Gazetecileri hapiste, “6” diyorlardı, neyse birisi açıklama yapmış “92 gazeteci hapiste” diye. Bir ülkenin, eğer demokrasi olarak adlandırılacaksa bu durum, o ülkenin, demokrasinin yüz karasıdır 92 gazetecinin hapiste olması, bir o kadarı da dışarıda gazetecilik yapamıyor.
Değerli arkadaşlarım, bugün, darbecilerin yaptığıyla bunların yaptıkları arasında bir fark yok, zaten bir Salı toplantısını Recep Tayyip Erdoğan ile Kenan Evren benzerliğine ayıracağım, göreceksiniz ne kadar benzerler bunlar, göreceksiniz. 
Konuşmalarını göreceksiniz, tavırlarını göreceksiniz, baskılarını göreceksiniz, göreceksiniz, hepsini anlatacağım. Bunların maskelerini indirmek benim boynumun borcudur, ben bunların maskelerini indireceğim. 
Bakın, eskiden bir Milli Güvenlik Konseyi vardı, tehlikeli olanları onlar belirlerdi. Şimdi Hükümet var, tehlikeli olanları onlar belirliyorlar; şu gazeteci tehlikeli, atalım; şu televizyon kanalında şu program aleyhimize, kapatalım; falan yerde hoca konuştu üniversitede, ceza verelim, bütün bunların hepsi saat saat, gün gün izleniyor ve bunun adına da Recep Tayyip Erdoğan “İleri demokrasi.” diyor.
Değerli arkadaşlarım, bu tutarsızlıkları benim kadar bu ülkede yaşayan, ülkesini seven her yurttaşın halka anlatması lazım. Düne kadar Genelkurmay Başkanı bildiri yayınladı, şunu yaptı diye kıyameti koparırlardı. Kızarlardı, vay efendim, Genelkurmay Başkanlığı nasıl bildiri yayınlar? Fazla zaman geçmedi. Geçen haftaydı galiba, iki gazetecimiz yazı yazmış. Birisi zaten Bekir Coşkun, o güzel kalemiyle kendi köşesinde güzel bir öykü anlatmış. Bir başka gazeteci arkadaşımız da eleştirmiş Genelkurmayı veya askerleri. Şimdi, değerli arkadaşlar, demokrasi diyorsak, o demokraside herkesin, her kurumun eleştiriye tahammül etmesi lazım. Eleştirisiz bir demokrasi olmaz. Farklı görüşlerin olmadığı bir yerde demokrasi olmaz. Genelkurmay Başkanı da buna dâhildir, Merkez Bankası Başkanı da buna dahildir, BDDK Başkanı da buna dâhildir, başka bir yerdeki genel müdür de buna dâhildir. Demokrasi eleştiri özgürlüğünün olduğu bir yerdir. Efendim, 2 kişi eleştirdi bir bildiri, nasıl siz bunu yaparsınız diye. Astsubaylar hak arıyorlar, bir bildiri daha. Sen zam aldın, astsubaylara verilmedi, isyan etmesin mi o? 
Bir de öz eleştiri yapmak istiyorum. Geçmişte Genelkurmay Başkanlığı bildiri yayınlayınca bazı arkadaşlar seslerini çıkarmazlardı veya alkışlarlardı. Bu, demokrasimiz açısından en büyük handikaptır. Yeni Cumhuriyet Halk Partisinde, kim olursa olsun isterse Genelkurmay Başkanı olsun bildirir yayınlarsan yanıtını anında alırsın, yok öyle bir şey artık. 
Güya açıklama yapmış, Genelkurmayın mazereti varmış. Mazeretsiz açıklama olur mu? Bütün darbeleri yaptınız, onların da mazereti vardı. Sen kendine göre mazeret yaratırsan olmaz. Demokrasi farklı bir şeydir. Eleştiriye tahammül edeceksin, tahammül etmiyorsan o koltuğu bırakacaksın, işin özeti budur. 
Daha vahimi, Genelkurmayın açıklamasından daha vahim bir şey var. Hükümetin ona destek vermesi. Kahraman olduğunu, ordumuz olduğunu yeni fark etmiş beyefendi. “Evet, iyi ki bildiri yayınladın.” Sen Başbakansın, orada niye oturuyorsun sen? Onun için bunların demokratlığı falan, söylüyordum ya, gömlek demokrasisi diye. Demek ki bir gömlek daha değiştirdi de yeni farkına vardınız. Demokrasi kültürleri yok bunların. Disiplin ayrı şeydir, disiplin baskıcı rejimlerde olmaz, disiplin demokrasilerde olur. Disiplini getiren toplumda yasa vardır. Yasaları yasama organı çıkarır. Yasama organının çıkardığı yasalar yargı organı tarafından her zaman denetlenir. Toplumsal disiplin budur. Öyle başına buyruk, efendim birisi yazı yazdı, ben de bir bildiri yayınlayayım. Olmaz. Her önüne gelenin bildiri yayınladığı bir ülke değildir burası. Burası Patagonya değil, herkes yerini bilecek, gücünü bilecek, oturacak yerinde. Demokrasiyse demokrasinin gerekleri çerçevesinde herkes görevini yapacak değerli arkadaşlar.
Ben şunu da merak ediyorum: Kendi mesai arkadaşı vardı, İlker Başbuğ, Genelkurmay Başkanı, terörist ilan ettiler. Düşünmesi lazım, ya benim mesai arkadaşım terörist ilan edildi, alındı Silivri’ye kondu gıkı çıktı mı? Çıkmadı. Eğer bildiri yayınlayacaksan Genelkurmay Başkanlarının terörist olmadığını, Genelkurmayın demokrasiye bağlı olduğunu, Genelkurmayın, askerlerin her zaman demokrasinin yanında olduğunu, yargılamanın özgürce ama bağımsız mahkemeler tarafından yapılması gerektiğini, demokrasiye bağlılığın eleştirileri hoşgörüyle görmek olduğunu bunu söylersin, eğer söyleyeceksen ki, bunu söylemesini de uygun görmem. Eğer askerin rahatsızlığı varsa, onun bağlı olduğu Başbakan var, gider rahatsızlığını anlatır. Haksızlığa uğrayan birisi varsa, gider, haksızlığa uğradığını herhangi bir yerde anlatır. Siyasi otoriteye gider, yargıya gider, demokrasilerde çare tükenmeyecekse, demokrasi için de çare tükenmez. Demokrasi dışı eylemler, demokrasi dışı tutumlar, demokrasi dışı bildiriler, bunlar bizim kabul edeceğimiz şeyler değildir, kimse kusura bakmasın.
Değerli arkadaşlarım, Başbakanın diktatör havası, diktatör zihniyeti bir enfeksiyon gibi toplumun her tarafına sirayet ediyor. Aynı anlayışı başka yerlerde de görüyoruz. Buna izin vermeyeceğiz. Buna izin vermemek Cumhuriyet Halk Partililerin görevidir değerli arkadaşlarım.
Arkadaşlar, ben seçim meydanlarında iktidara geldiğimiz zaman bütün okullarda süt dağıtılacağını söylemiştim. O zaman AKP’nin yalakaları, medyadaki yalakaları…
…eleştirmişlerdi. “Vay efendim süt, bu çok eskiden kalan sol bir görüş, olur mu efendim süt dağıtmak da nereden geliyormuş” gibi dudak bükmüşlerdi. Çünkü AKP iktidara geldiği zaman okullarda süt dağıtımını kaldırmıştı. “Ne gerek var süt dağıtımına” diye. Tabii CHP’yi eleştirecekler ya, süt dağıtacağız oradan eleştirecekler çünkü onların görevi o, iktidarı değil muhalefeti eleştirmek onların görevi. Şimdi, hayatımda bu kadar beceriksiz bir iktidar görmedim. Süt dağıtmayı beceremeyen bir iktidar, nasıl olurda 75 milyonluk bir Türkiye’yi yönetir? 
O kadar beceriksiz ki yüzlerine gözlerine bulaştırdılar. 1700’ün üstünde öğrenci hastanelere gitti. Bugün de haberler geldi Manisa’da, Niğde’de yine çocukları hastaneye kaldırmışlar süt dolayısıyla. Değerli arkadaşlarım, bizim bilmemiz gereken bir şey var. Biz bu Hükümetin beceriksizliğine sadece süt dolayısıyla tanık olmadık. Van Erciş depreminde de gördük. Depremden çocuklar kurtuldu ama çadırlarda yandılar, hayatlarını kaybettiler. Deprem bölgesine dünya kadar yardım geldi, çadırlarda çocuklar açlıktan öldüler. Bütün bir kişi yazlık çadırlarda geçirdi Vanlılar, Ercişliler. Bu kadar beceriksiz bir iktidar olabilir mi?
Değerli arkadaşlarım, süt dağıtımını beceremiyorsun. Ve geliyorum bir başka konuya. Sayın Başbakan Slovakya’ya giderken soruyorlar. Bu süt dağıtımı konusundaki görüşünü soruyorlar, verdiği açıklama şu: “Bu pastörizasyonun sıkıntılarıdır. Böyle bir kampanya başlatıldı” Diyor. Kardeşim, o zaman bu sadece kampanyadan mı meydana geliyor? Bugün bütün marketlerde satılan sütler Bu pastörizenin Ben daha önce 4+4+4 dolayısıyla demiştim ki Sayın Başbakan pedagogun, pedagojinin ne olduğunu bilmez.” demiştim. Yanıt vermedi, “Budur” demedi bilmiyor çünkü. Bilmemesini de olağan karşılıyorum zaten çünkü öğrenme gibi bir alışkanlığı yok. Şimdi burada da diyor ki “Sütler pastörizedir.” genelde pastörizedir. Sayın Başbakan, samimi söylüyorum, pastörize sütün ne olduğunu da bilmiyor. 
Pastörize sütle UHT denen, yani yüksek ısıda işlenen sütün ne olduğunu Sayın Başbakan bilmiyor. Okullarda dağıtılan sütün pastörize süt olmadığını da bilmiyor. Ben size “Cahil” diyordum, siz gülüyordunuz. Ben, cahil demeyim de ne söyleyeyim. Sen okullara süt dağıtıyorsun, dağıttığın sütün pastörize olduğunu da bilmiyorsun. 
O dayanıklı, altı ay dayanıklı süt, pastörize süt değil Sayın Başbakan. Sana bu bilgiyi vermediler mi? Merak ediyorum ve bu insan Türkiye’yi yönetiyor, aslında yönetmiyor da yönettiriliyor, öyle diyelim. 
Ne dağıttığını bilmeyen bir Başbakan. Ha, şunu söyleyeyim: Hep der ye “Bu CHP ne yapar?” diye. Madem fırsat çıktı, süt konusunda Sayın Başbakana bilgi verelim. Şimdi bakınız, bizim İzmir Büyükşehir Belediyemiz tam beş yıldır okullara pastörize süt dağıtıyor. Pastörize sütle UHT denen dayanıklı süt arasındaki fark şu: Pastörize sütün ömrü üç-dört gün, öbür sütün ömrü en az altı ay. Okullarda dağıtılan süt o, yüksek ısıda işlenen süt. Pastörize süt çocuklar için çok daha yararlı. İzmir Büyükşehir Belediyemiz yedi yıldır okullarda pastörize süt dağıtıyor. Son rakamları aldım, 246 okulda 207 bin 669 öğrenciye her gün pastörize süt içiriliyor, bir.
İki: Çocuklar hafta sonu okula gelmediği için, ayrıca hafta sonu her çocuğa bir litre süt veriliyor, götür hafta sonu evinde içersin.
Üç: Pastörize sütü 37 kuruşa alıyor belediye, bunlar 53 kuruşa alıyorlar. Ben diyorum ya bunlara “Hortumcu” inanmıyor kimse. 
37 kuruş mu büyük, 53 kuruş mu? Şimdi, Sayın Başbakanın yine hesaptan kafası karışacak ama ben eğer kafası karışırsa yardımcı olabilirim kendisine.
Dört: Bu proje, İzmir Büyükşehir Belediyesinin projesi doğrudan üreticiden almaya dayalı bir proje. Tire Süt Kooperatifinden alıyor bunu, direkt üreticiden alıyor ve Birleşmiş Milletler bu kooperatifi inceliyor, dünyanın en iyi kırsal kalkınma projesi olarak onaylıyor. 
Demek ki CHP’li belediyeler ne yapıyor? Başbakan duysun diye söylüyorum.
Beş: Ayrıca, Dünya Gıda Örgütü bu kooperatifin sütünü dünyanın en kaliteli sütü ilan ediyor, çocuklarımıza içirilen sütü dünyanın en kaliteli sütü ilan ediyor. 
Demek ki kul hakkı yemeyen, demek ki aldığı vergiler dolayısıyla halkına hesap vermeyi namuslu görev kabul eden siyasetçiler işte böyle davranırlar Sayın Başbakan. 
Şimdi, bu belediye başkanımız 400 yıl hapisle yargılanıyor. Demek ki birkaç kez dünyaya gidip gelmesi lazım ki cezasını çekmesi lazım. İnsanda biraz vicdan olur. Bu kadar iyi bir proje ve bu proje yakında bütün Türki Cumhuriyetlerinde uygulamaya konulacak. Sen, çocuklarımızı zehirledin. Arkasından da her bakan bir şey söylüyor. Tam bir komedi, Aziz Nesinlik, efendim “çocuklar hayatlarında ilk kez süt içiyorlarmış da mideleri alışkın değilmiş. Yok, efendim, sütün içinde bu varmış da bilmem ne oluyormuş. İzmir’de niye olmuyor? Kaldı ki İzmir’den önce de bizim belediye başkanlarımız yaptılar, o dönemde uluslararası ödüller aldılar çünkü biz halka hizmet etmeyi namuslu bir görev kabul ediyoruz, çünkü biz halka hizmet etmeyi onurlu bir görev kabul ederiz, çünkü biz halka hizmet etmeyle halka hesap vermeyi onurlu bir görev kabul ederiz. Onlar gibi değiliz, onlar ceplerini düşünürler, biz çocuklarımızı düşünürüz. Onlar ceplerini düşünür, dünyalıklarını yaparlar, biz öyle yapmayız, biz halka hizmet ederiz. Onlar dünyalıklarını sadece kendileri için değil, yedi göbek sülaleleri için de yaparlar, çocukları, torunları için de yaparlar. Biz, bütün çocuklar için davranır, bütün çocuklara hizmet etmeyi görev kabul ederiz. Aramızdaki temel farklılık budur değerli arkadaşlarım.
Değerli arkadaşlar, süt dağıtmayı beceremeyen bir iktidar başka ne yapar, neden anlar? Kinden anlar, nefretten anlar, intikamdan anlar, yolsuzluktan hele çok iyi anlar, o konuda kimse ellerine su dökemez, o konuda uzmanlar bakın. 
Süt dağıtım işini beceremezler, depremzedelere yardım işini beceremezler, yoksulluğu bitiremezler, işsizliği bitiremezler ama yolsuzluğa gelince kimse ellerine su dökemez. Diyor ki hâlâ, Sayın Kılıçdaroğlu, bağırıyor, 20 milyar dolarlık yolsuzluk var diyordun, belgeleri nerede? Dünyanın en basit sorusunu sorduk, anlama yeteneğin yoksa kabahat bende değil ki. Sana bir soru sordum: Eğitim Yasası’nın içine sen (24’üncü, 25’inci madde, hani olur ya maddelerde de bir aksama olmasın, başka maddeye bakmasın diye bir soru sordum) bu maddelerde sen ihaleleri Kamu İhale Yasası’nın dışına çıkardın, en az 20 milyar dolarlık ihale bunlar, niye çıkarıyorsun diyorum. Cevap yok, tık yok orada. Efendim, neredeymiş bunlar? Söylüyorum sana Başbakan kulakların duysun, uzmanların getirsin sana söylesinler. Bu garabete bir şey daha ilave ettiler. Yine Parlamentodan bir yasa çıktı, özelleştirme yaptılar bunlar, özelleştirmelerin bazılarını yargı iptal etti. İptal edilince ne olması lazım? Geri iade edilmesi lazım. Kanun çıkardılar, geri iade edilip edilmemesine Bakanlar Kurulu karar verecek, yani yargının da üstünde yürütme organı. Bu ne demektir? Yargı iptal etmişse ya bir yolsuzluk vardır, ya bir usulsüzlük vardır. Sen nasıl oluyor da yolsuzluğu, usulsüzlüğü görmüyorsun? Görmezler, yolsuzluktan beslenen insanlar böyle davranırlar. Deniz Feneri davasını hep beraber gördük. Daha sanıklar yargılanmadı ama savcılar yargılanıyor. Gittiler adalete. Şimdi Deniz Fenerini yargılayacak mahkeme peşindeler, aslında mahkeme peşinde değil, beraat ettirecek hâkim peşindeler, nerede, hangi hâkime düşürebiliriz diye, uğraştıkları konu bu. 
Bunların beceriksizliği bir de ekonomi üzerine. Yine, büyük bir yalaka medyası var biliyorsunuz. Ayrıca, o yalaka medyasını arada bir destekleyen bir de merkez medyamız var. Onların ekonomi sayfalarını açıyorsunuz her şey güllük gülistanlık. Türkiye’de hiçbir sorun yok, hele hele işsizlik her haberde azalıyor ama ne hikmetse hiçbir zaman çift rakamın altına da düşmüyor bu.
Şimdi, bakın değerli arkadaşlar. Ekonomiden Başbakan anlar mı anlamaz mı? Ekonomiden anlamadığını söylüyorum, açıkça halkı kandırıyor. Pastörize sütün ne olduğunu bilmez, pedagogun ne olduğunu bilmez, dayanıklı sütün ne olduğunu bilmez, ekonominin de ne olduğunu bilmez. Nereden biliyorum diyeceksiniz? Standard and Poor’s bir açıklama yaptı Türkiye’nin kredi notuyla ilgili, bizimki yine esti gürledi, herkesle kavga edecek ya çünkü kavga etme, ruhunda o var. Uzlaşmak yok, anlamak yok, dinlemek yok, hemen kavga edeceğim. Şimdi bütün vatandaşlarıma söylüyorum, beni dikkatle dinlesinler. 1979’dan 2003’e kadar Türkiye’nin ödediği faiz 135 milyar dolar, 2003-2011 arası Türkiye’nin ödediği faiz 135 milyardan 450 milyar dolara çıkmış. Ekonomiyi bilen adama bakın! 450 milyar dolar faiz ödüyorsun. Recep Tayyip Erdoğan cebinden mi ödüyor? Yok efendim, bu milletin fakir fukara vatandaşının ödediği vergilerden ödüyor. O dünyalığını yaptı zaten. İşsiz sayısı iktidar olduklarında -rakam vereceğim- 2 milyon 464 bindi, 2011 rakamı 2 milyon 615 bin, işsizliği azalttık diyorlar, ne azalması, rakamlar meydanda. Bir iktidarın şunu düşünmesi lazım: Batman’da 960 kişi yılda dört ay çalışacak, başvuran kimse 14 bin. Hâlâ ülkede işsizlikten söz eden yok. İşsizlik temel bir sorundur bu ülkede. Her ailenin sorunudur, her gencin sorunudur, her kadının sorunudur, her babanın sorunudur, her komşunun sorunudur, her amcanın, dayının, yeğenin sorunudur ama bundan söz eden yok. Türkiye’nin en temel sorunu işsizlik, bütün kamuoyu yoklamalarında bu çıkar ama bununla ilgili bir haber yer almaz. Hangi haberler yer alır? Efendim, bugün yağmur yağdı, galiba bu yağmuru CHP yağdırdı. Efendim, bugün işte falan yerde sel geldi, galiba bu sel CHP’nin yüzünden oldu çünkü 1940 yılında orada bir köprü yapsaydı belki bu sel olmazdı diyecekler. Bunların ruhu bu, kafaları da bu. Yine geçiyorum. Bu kadar iyi yönettiklerini söylüyorlar. Ekonomiyi çok iyi yönetiyorlar. Çok iyi yönetilen bir ekonomide herhâlde icra dosyalarının az olması lazım. 2001, en ağır ekonomik krizin yaşandığı bir yıldır Türkiye’de, 2001 yılı. 2002’deki icra dosyası sayısı 10 milyon 26 bin. Geçiyorum 2011’e, ekonominin parlak olduğu, kalkınmada bütün dünyanın bize imrendiği döneme geçiyorum. İcra dosyası 10 milyon 26 binden 20 milyon 506 bine çıkmış. Ekonomiye bakın siz, ekonomiden anlayanlara bakın, ekonomi uzmanlarına bakın, ekonominin kurmaylarına bakın ve bu arada 6 kez de mali af çıktı. Bir iktidar döneminde 6 kez mali af çıktı, ona rağmen bu rakamlar var. Peki, ekonomi iyi gidiyorsa her hâlde memlekette huzur var demektir, hapishanelerin boşalması lazım, öyle değil mi? Hapisteki kişi sayısına bakıyorum arkadaşlar: 2002, 59 bin 429 kişi hapiste, geliyorum 2011 yılına, hapisteki kişi sayısı 59 binden 127 bin 15 kişiye çıkmış durumda. Ya, herkesin işi gücü varsa, evine ekmek götürüyorsa, huzur içindeyse niye millet hapse girsin? Ekonomi iyi yönetiliyor değil mi? Ben diyorum ekonominin iyi yönetilmediğini ve bunların ekonomiden anlamadığını ve bunların beceriksiz bir Hükümet olduğunu, bereketsiz bir hükümet olduğunu. Adalet Bakanı çıkmış övünüyor “Yeni hapishaneler yapacağız.” diye. Onun Başbakanı da biliyorsunuz Diyarbakır’da demişti “Sevgili Diyarbakırlılar, size daha modern bir hapishane yapacağım” demişti. Ve Diyarbakırlılar da “çok teşekkür ederiz, madem modern bir hapishane yapacaksın, sana oylarımızı veriyoruz” demişlerdi, verdiler oylarını da. 
CHP Diyarbakır’dan milletvekili çıkarmadığı sürece, bunu her yerde söyleyeceğim, dünyada hiçbir politikacı yoktur ki bir yere gidip “Ben size hapishane yapacağım.” diye söz vermesin ve oy alması. “Hapishane yapacağım, söz veriyorum.” Bir de ilave etseydin, “hapishane yapacağım, işkence de yapacağım, merak etmeyin siz” demesi lazım.
Geliyorum bir başka noktaya. 9 yılda bunlar ne kadar kaynak kullandılar? Rakam veriyorum, 1 trilyon 397 milyar dolar para kullandılar bunlar özelleştirme gelirleri dâhil, 1 trilyon 397 milyar dolar para kullandılar. Bakın, Türkiye’nin geldiği rakamlara bakın. Nereye gitti bu paralar? İşsizlik mi azaldı? Niğde’deki patates üreticilerinin patatesleri mi satıldı? Narenciyeci mi hayatından memnun? Zeytin üreticisi mi hayatından memnun? Fındık üreticisi mi memnun? Çay üreticisi mi memnun? İşsizliği mi azaltınız? Nereye gitti arkadaşlar 1 trilyon 397 milyar dolar? İkinci Atatürk Köprüsünü mü yaptınız? Düşünün, Üçüncü Boğaz Köprüsünü yapacaklar, uluslararası ihaleye çıkıyorlar, bir kuruluş gelip teklif vermiyor çünkü güvenmiyorlar. Bize göre ekonomiyi çok iyi yönetiyorlar, bizim medyamıza göre, yabancılar gerçeği biliyorlar, diyorlar ki “Buradan bir şey çıkmaz.”
Değerli arkadaşlarım, Standard and Poor’s’la ilgili bir şeyler daha söyleyeyim. Sayın Başbakan açıklama yaptı. Diyor ki “Efendim kredi notunu görünümü pozitiften durağana çevirdiniz, bunlar bir şey anlamazlar, bunlar Türkiye’yi zaten sevmezler” vs. vs. Ve bu açıklamayı da ideolojik olarak açıkladı. Niye ideolojiktir onu daha henüz anlamış değiliz ama anladığım bir şey var.
Bir: Standard and Poor’s’la sözleşmeyi yapan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, başka birisi değil, anlaşmayı sen yaptın, Hazine Müsteşarlığın yaptı. Bir de sen bu tür açıklamaları yap diye para veriyorsun adama. Madem ideolojikse iptal et kardeşim sözleşmeni. İptal edebilir mi? Edemez efendim, edemez. Bu gerçeği sanıyor ki CHP açıklamayacak. Hiç meraklanma Recep Tayyip Erdoğan, seni adım adım izliyorum, yanlışlarını gözlüyorum. Halka anlatacağım, öyle ucuz külhanbeylik sökmez artık, doğrular neyse onu söyleyeceğiz.
Bir başka önemli nokta. Diyor ki “Bu karar eksik ve geriden gelen rakamlara dayanarak verilen bir karardır.” Diyor. Kardeşim, bu karar önce sana geliyor, sen alıp okuyorsun sonra kamuoyuna açıklama yapıyorsun. Peki, sana geldiği zaman niye itiraz etmedin? Onun için söylüyorum değerli arkadaşlar. Bir başka, biliyorsunuz, Sayın Başbakanın bir lafı vardı medya patronlarıyla ilgili olarak. “Vay efendim, bu köşe yazarları niye böyle yazıyor? Patron da demiş ki “Vallahi, onlar köşe yazarı, ben onlara müdahale edemem.” “Parasını sen veriyorsun. Parasını veriyorsan senin istediğin gibi yazı yazsınlar.” Ben de şimdi ona söylüyorum. Standard and Poor’s’un parasını sen veriyorsun. Eğer senin istediğin gibi rapor yazmıyorsa sözleşmeyi feshet, söylüyorum feshet diye, ısrar ediyorum feshet diye. Ben de adım gibi biliyorum bunu yapamaz. Yalancı pehlivanın tipik özelliğidir bunlar arkadaşlar. Bunların ne sözüne itibar edilir ne de bunların söylediğine itibar edilir. Bunu iyi bilmemiz lazım.
Bir başka konu değerli arkadaşlarım. Bunlardaki tutarsızlık bir değil, iki değil, Suriye’yle ilgili olarak, dış politikayla ilgili olarak izledikleri politika Türkiye’yi sözüne güvenilmeyen, itibar edilmeyen, dostluğuna güvenilmeyen bir ülke konumuna getirdiler. Bizi suçluyor Suriye konusunda, CHP’yi suçluyor. Sanki Beşer Esad’a ben “kardeşim” demişim gibi. Ya kardeşim, sen gittin “Kardeşim” dedin. Sadece ona değil, Kaddafi’ye de “Kardeşim” dedin. Diliyorum, inşallah Obama’ya da kardeşim der, onların başına ne geldiğini biliyoruz. 
Kime “kardeşim” dediyse o gitti, ya öldürüldü, linç edildi, ya ülkesi işgal konumuna geldi. “NATO’nun ne işi vardır Libya’da” dedi, eski gürledi kahramanlar gibi. Amerika’dan bir telefon, bizimkinin bütün yelkenleri indi, “tabii biz de NATO gibi Libya’ya gitmeliyiz.” Senin nerene güvenecek bu millet? Sabah söylediğin ayrı, akşama bile kalmıyor, öğle zamanı değiştiriyorsun sen, bari akşama kadar bekle de aradan bir süre geçsin. Diktatör diye gitti, Libya’yı ilan etti bari akşama kadar bekle de aradan bir süre geçsin. Diktatör diye gittin Libya’yı ilan ettin, Kaddafi’yi diktatör diye ilan etti. Oysa diktatör dediği, ondan önce de “Kardeşim” dediği Kaddafi’den İnsan Hakları Ödülünü almıştı. Şimdi ben merak ediyorum. Sayın Recep Tayyip Erdoğan, o İnsan Hakları Ödülünü nereye koyuyorsun sen? Nerede o insan hakları ödülü? Madem diktatördü, diktatörün elinden İnsan Hakları Ödülü alınır mı? Niye aldığını söyleyeyim çünkü o ödülle beraber 25 bin dolar da para aldı. Gazeteciler soruyorlar “Sayın Başbakan bu 25 bin doları ne yapacaksınız?” “Şehit ailelerinin derneklerine vereceğim” diyor. Bizim arkadaşlarımız soru önergesi verdiler, “hangi şehit derneğine verdiniz bu 25 bin doları?” Tık yok. Paraya bu kadar özel ilgi gösteren bir Başbakan hiç görmedim. Para denilince bütün sular duruyor ama kendi cebine girecek para için, diğerleri için bir şey diyemem. “Kardeşim” dediklerini sattı ama bunun satışı küresel seviyede biliyorsunuz. Beşer Esad’ı da sattı, Kaddafi’yi de sattı, içeride de var, Erbakan’ı da sattı, pek çok arkadaşını sattı, bırak satmayı arkadan da hançerledi. ”Helallik” diyor. Sen Erbakan’dan helallik aldın mı almadın mı çık onu bir açıkla bakalım bana.
Değerli arkadaşlarım, tabii herkesi satıyor dersek herkesi de satmıyor yani o kadar da insafsızlık yapmayalım. Mesela Deniz Feneri hortumcularını satmadı, onlara destek çıktı. Onlar için mümkün olsa özel kanun çıkaracak. 
Eğer Başbakanla suç ortaklığı yapıyorsanız korkmayın satılmazsınız, korkmayın her türlü yolsuzluğu yapabilirsiniz, hiç korkmayın. 
Uluslararası satıcılıkta başka karar mekanizmaları var. O karar mekanizmalarının isteği üzerine davranır. Bazen “Kardeşim” der, karar mekanizması görüşünü değiştirir, ertesi gün satar onu. Türkiye’nin dış politikası ilk kez böyle karanlık sularda gidip geliyor. Sayın Loğoğlu hazırlık yapıyor, Dışişleri Bakanı hakkında gensoru önergesi vereceğiz. Bu kadar rezil bir dış politikayı Türkiye Cumhuriyeti tarihi görmemiştir, hesabını soracağız, gelsin versin. 
Hesabını verecek. Ben merak ediyorum, Parlamentoya geldiği zaman bu parmak işaretiyle nasıl çağrıldı bir de onu anlatsın. O süreç içinde o kadar hızlı koşmayı nasıl öğrendi bir de onu anlatsın. O süreç içinde o kadar hızlı koşmayı nasıl öğrendi bir de onu anlatalım, bir de onu dinleyelim bakalım, belki egzersiz yapmıştır Obama bene parmağıyla çağıracak ben de yıldırım hızıyla gideceğim. Korktum, Recep Erdoğan’ı ezecekti neredeyse. Bu Dışişleri Bakanına bakın.
Efendim, hepinize saygılar sunuyorum. 



Sevgili vatandaşlarım, meydanlarda grup toplantısı yapamazsınız dediler. Anayasaya aykırı dediler. Bunu söyleyenlerden biriside sözde hukuk fakültesinden mezun olmuş. E kardeşim sen hukuk fakültesinin arka kapısından mezun olmuşsan günah benim mi? Allah bilir ya hukuk fakültesinden mezun olurken ağlama krizleri tutmuştur sınıf geçirin de mezun olayım, ileride milletvekili, bakan olayım diye. Sen sen ol anayasayı okumadan bir daha konuşma.
İşte meydanlardayız. Bizim afişlerimizi toplattılar. Miting yapacağız diyorlar, grup toplantısını yapacağız afişlerimizi toplattılar. Otobüslerimizi durdurdular. Akla hayale gelmedik sorular soruyorlar. Ne yaparsanız yapın, hangi baskıyı uygularsanız uygulayın milleti ve Cumhuriyet Halk Partisini susturamayacaksınız.
Bugün Salı, hafta sonu değil. Mesainin olduğu bir tarihteyiz, bir gündeyiz. Ama onbinler burada. Eğer biz grup toplantımızı halkla beraber yapıyorsak eğitim sisteminde getirilmek istenen çağ dışı bir anlayışa karşı tavrımızı ortaya koymak için geliyoruz ve yapıyoruz grup toplantısını burada.
Demokrasi meydanların rejimidir. Televizyonları susturdular, TRT 3’ü kestiler. Yandaş medya yarattılar. CHP’nin sözünü kesmek istiyorlar. Muhalefete tahammül etmek istemiyorlar. Ama ne yaparlarsa yapsınlar mücadelemize devam edeceğiz.
Hatırlarsanız birde bunlar meclis iç tüzüğünü değiştirip muhalefetin mecliste de konuşmasını engellemek istediler. Demokrasi anlayışına bakın bunların. Kafasının içinde beyin taşımayanların anlayışıdır bu anlayış. Onun için karşı çıkıyoruz biz buna. Kaba kuvvet uyguluyorlar. Az öncede söyledim kafasının içinde beyin taşımayanlar kaba kuvvet uygularlar. Kaba kuvvete karşıda direneceğiz. Aklımızla direneceğiz, bilgimizle direneceğiz. Demokrasi kültürümüzle direneceğiz.
Meydanlardan korkuyorlar. Halkın uyanmasından korkuyorlar. Doğruların halka anlatılmasından korkuyorlar. Korksunlar bütün meydanlarda olacağız. Köy köy, fabrika fabrika, sokak sokak olacağız bütün meydanlarda.
Ne diyorlardı? Benim referansım millettir diyorlardı. E senin referansın milletse gece yarısı niye kanun teklifiyle eğitim sistemini değiştirmek istiyorsun? Bir sorsana millete, bir milletin görüşünü alsana, ne getirdiğini bir millet bilsin bakalım. Ne yapıldığından milletin haberi yok. Kendi kafasına göre bir dikta anlayışıyla, bir Nazi anlayışıyla getiriyorlar. Dikta yönetimine evet diyecek miyiz? Evet diyecek miyiz? Dikta yönetimine sonuna kadar hayır diyeceğiz. Diktatör Recep Tayyip Erdoğan’a da hayır diyeceğiz.
Hiç kimse unutmasın Cumhuriyet Halk Partisi bu milletin ortak sesidir. Bakın buraya CHP bayraklarıyla kimse gelmedi. Herkes Türk bayraklarıyla geldi. Herkes buraya bu bayraklarla geldi çünkü bir nedeni var. Milli eğitim sistemi ulusal davamızdır, milli davamızdır. Benim çocuğumun, onun çocuğunun, bir başkasının çocuğunun davası değil. Hepimizin, bu ülkedeki bütün yurttaşların ortak davasıdır milli eğitim. Onun için buraya Türk bayraklarıyla geldik. Onun için buraya milli davamıza sahip olmak için geldik.
Ben daha önce söylemiştim. Eğitim yasası anayasadan daha önemlidir demiştim. Nedeni şu; eğitim yasasıyla bir ülkenin 10 yıl, 20 yıl, 30 yıl, 50 yıllık geleceğini belirliyorsunuz. Eğitim yasasıyla çağdaş insanı yetiştirmeyi hedefliyorsunuz. Eğitim yasası bunun için sadece Türkiye’nin değil, bütün dünya ülkelerinin ortak davasıdır. Ortak sorunudur. Oturulur uzun uzun tartışılır. 1 yıl tartışılmaz, 2 yıl tartışılmaz, 3 – 4 yıl tartışılmaz. En az 10 – 15 yıl tartışılır. Ondan sonra uygulamaya konur. Toplumun her kesimi bilir. Anayasa değil, bu eğitim yasası ne getiriyor bize. Eğer biz eğitim yasasıyla gelecek için aydınlık, çağdaş, özgüveni yüksek gençler yetiştiriyorsak başımın üstüne o eğitim yasası. Ama öz güveni olmayan, itaat kültürünü sadece özümseyen, hayatı sorgulamayan, aklını kullanamayan, aklını başkalarına kiraya veren bir eğitim sistemini istemiyoruz ve reddediyoruz.
Siyaset kurumu eğitimle ilgili görevini yapmıyorsa ülkeye karşı görevini yapmıyor demektir. Çünkü siyaset kurumunun temel görevi dünyayı çağdaş anlamda yakalamaktır. Geleceğe güvenle bakan gençler yetiştirmektir. Üniversitelerin özerk olmasını sağlamaktır. Temel eğitim dediğimiz bir uygulamayı Türkiye’nin her tarafında eşit uygulamaktır. Eğer bunu yaptığınız zaman bu ülkede gerçek anlamda eğitime de, eğitimde öğrenim gören, geleceğe güvenle bakan gençleri yetiştirmiş olursunuz. Hedefimiz bu, istediğimiz bu, amacımız bu, kavgamızda bu.
Şimdi diyeceksiniz ki eğitim teklifini veren AKP milletvekilleri eğitimcimi? Eğitimcimi? Hiçbirisi eğitimci değil. Peki eğitimci olmayan bir milletvekili, bir grup milletvekili benim çocuklarımla ilgili, sizin çocuklarınızla ilgili nasıl bir yasa teklifi verebilir? Hangi demokratik ülkede, hangi çağdaş ülkede, hangi demokrasisi gelişmiş ülkede böyle bir garabet vardır? Tartışalım diyoruz. Milli eğitim komisyonuna günlerce arkadaşlarımız geldiler, konuştular, yanlışlarını anlattılar. Bir kısmını düzelttiler.
Peki değerli arkadaşlarım, sonra baktılar ki iş uzayacak. Recep Tayyip Erdoğan memnun değil. Halk görecek neyin ne olduğunu. O zaman ne yaptılar? Bir gün dediler ki bütün AKP milletvekilleri milli eğitim komisyonunu işgal edecek. Geldiler. Sıra sıra geldiler. Katar katar geldiler. Milli eğitim komisyonunu işgal ettiler ve CHP milletvekilleri milli eğitim komisyonuna giremedi. Bana söyler misiniz o ağlayan, ağlamayla gülme arasındaki sınırı sıfır olan bir vatandaşımız vardı ya hani anayasaya aykırı grup toplantısı yapamazsınız diyen. Efendim neymiş? Onlar geldiler oturdular söz sırasını aldılar diyor. Cehalete bakın. Hiçbirisi konuşmadı, hiçbirisi söz almadı. Söz almak isteyen CHP milletvekillerine de söz verilmedi. Ve 25 maddelik görüşmeyi 20 dakikada sonuçlandırdılar. Baskıyla, şantajla sonuçlandırdılar.
Bu ülkede çocuklarına ihanet eden siyasiler elbette ki hesap verecek. Hesabı halka verecek. Demokratik yollardan bunun hesabını elbette soracağız.
Bakın, bu teklifin kalkınma planlarında yeri yok. Öyle bir şey öngörülmemiş. Hükümet programında yok. Böyle bir şey öngörülmemiş. Parti programında, kendi partilerinin programında yok. Böyle bir şey öngörülmemiş. Milli eğitim bakanlığının stratejik planında da yok. Burada da böyle bir şey öngörülmemiş. O zaman neden böyle alelacele davranıyorlar? Hangi gerekçeyle davranıyorlar? Niçin yapıyorlar bunu? Çocuklarımız üzerinden siyaset yapmak doğru mu? Hepimizin çocukları. Çocuklarımız üzerinde oturacağız konuşacağız. Onların birer aydın olarak yetişmesini sağlayacağız. Görevimiz budur. Biz siyasetçi olarak eğitimin yönünü değil, eğitimin yönünü belirleyecek olan eğitimcilerdir. Üniversitelerdir. Bunlar gelecekler bir araya. Oturup konuşacaklar, tartışacaklar. Doğruları bulacaklar yasa tasarısını hazırlayacaklar, parlamentoya getirecekler. Ve bizlerde özgüvenle, büyük bir güven içinde ülkemizin geleceği için el kaldıracağız ve kabul edeceğiz. Bu tasarı bu koşullarda, bu teklif bu koşullarda TBMM gelmedi.
Değerli arkadaşlarım, sevgili yurttaşlarım, bakınız ben Sayın Recep Tayyip Erdoğan’a elimi uzattım. Sayın Başbakan dedim eğitim çok önemli bir konudur. Çocuklarımız için çok önemli bir konudur. Yoksullarımız için çok önemli bir konudur. Gelin bu konuyu konuşalım, tartışalım, eğitimcileri çağıralım. Doğrusu neyse onu kabul edelim. Gelmedi. Gelemeyeceğini bende biliyorum. Konuşamayacağını bende biliyorum. Benim önüme çıkması için önce adamda yürek gerekir. O yürek yok onda. Gel dedim uzlaşalım. Ülkemizin geleceği için bir bayram havası içinde kabul edelim kanun teklifini. O zaman doğruları yapmış oluruz. Herkes geçerli olan doğruları kabul etmiş oluruz. Ama maalesef gelmedi. Neden gelmedi? Çünkü önümüzde farklı bir vaka var. Bir vaka sorunu var önümüzde.
Değerli arkadaşlarım, değerli yurttaşlarım, geçmişiyle kavgalı olan birisi var. Geleceğiyle kavgalı olan birisi var. Bu ülkenin doktorlarıyla kavgalı olan birisi var. Bu ülkenin işçisiyle kavgalı olan birisi var. Bu ülkenin memurlarıyla kavgalı olan birisi var. Bu ülkenin mezhepleriyle kavgalı olan birisi var. Bu ülkenin inançlarıyla kavgalı olan birisi var. Bu ülkenin uzmanlık sahipleriyle kavgalı olan birisi var. Yani özgüveni olmayan, kendisiyle kavgalı olan bir vaka var karşımızda. Sorunda budur.
Kendinden nefret eden bir adam olabilir mi? Kendisiyle barışık olması lazım. Ruhuyla barışık olması lazım, yüreğiyle barışık olması lazım ki insanıyla da barışık olabilsin. Eğer böyle bir tablo yoksa Türkiye’nin sorunu var demektir. İşte bu eğitim teklifine bu sorunlar yumağının bir sonucu olarak parlamentoya geldi. Böyle biriyle uzlaşma aranmaz diye bana söylendi. Ya Sayın Genel Başkan, sen bilmiyor musun Recep Tayyip Erdoğan’ı. Kendisiyle kavgalı olan birisi sana gelip de demokrasi için gel oturalım konuşalım diyebilir mi? Hak vermemek mümkün mü? Ama ben demokrasiye inandığım için, demokrasinin erdemlerine inandığım için, ülkeme duyduğum saygının bir gereği olarak çocuklarımızın geleceği için elimi uzatmaktan çekinmedim. Neden? Ben insanımı seviyorum, çocukları seviyorum, geleceğimize saygı duyuyorum, insanımıza saygı duyuyorum. Benim yüreğimde Yunus Emre’nin sevgisi var.
Şunu söyledim Sayın Başbakana, olabilir bizi dinlemek istemeyebilirsin. Bu ülkenin fakülteleri var, bu ülkenin üniversiteleri var, bu ülkenin öğretmenleri var. Onları çağır konuş. Akılla barış Sayın Erdoğan, akılla barış dedim. Bilimle barış Sayın Erdoğan, bilimle barış dedim.
Bakınız, dün Hacettepe üniversitesi senatosunun bir kararı yayınlandı. Bu yanlış diyorlar bu teklif. Bir üniversite söylüyor bunu. Değişik üniversitelerin eğitim fakülteleri bildiriler yayınlandı bu yanlıştır diyor. Yapmayın bunu böyle diyor. Çocuklarımızın geleceğini yok edeceksiniz diyorlar. Niye oturup konuşmuyorsunuz bunlarla? YÖK Başkanını sen atadın, senin adamın YÖK Başkanı. Çağır onu bir konuş dedim. Bak bakalım sana ne anlatacak. Bilmemek ayıp değildir, öğrenmemek ayıptır Sayın Recep Tayyip Erdoğan. Öğrenmemek ayıptır.
Ben bunları söyledim, Recep Tayyip Erdoğan cevabını bizim demokrasi tarihimize düşecek bir kara leke gibi verdi. Milletvekillerimiz tekmelendi. Milletvekillerimiz tartaklandı. Milletvekillerimiz milli eğitim komisyonuna sokulmadı. Milletin iradesi aşağılandı ve bu bunu yapan kafa sözde demokrat bir kafa. Bunu yapan kafa HİT’ler kafasıdır. Kesinlikle orada demokrasinin D’si bile yoktur.
Değerli yurttaşlarım, getirilen yasa teklifi bir bölünme yasa teklifidir. Bu yasa teklifi 4+4+4 değildir. Bu yasa teklifi 8/2’dir. İkiye bölüyor. Toplumu bölüyor. Bölen bir yasadır. Eğitimi parçalayan bir yasadır.
Değerli arkadaşlarım, bir binanın temelini ikiye bölerseniz iki ayrı bina çıkmaz. Bir binanın temelini ikiye ayırırsanız o bina yıkılır, konut yıkılır. Eğer 8 yıllık zorunlu eğitimi de ikiye bölerseniz aynı binanın temelinde olduğu gibi onun sonu da yıkımdır. Ama birisinde yıkılan bir binadır. Öbüründe yıkılan bizim çocuklarımızın geleceğidir. Bunun önemini herkesin bilmesini isterim. Özelliklede annelerin çok iyi bilmesini isterim.
Değerli arkadaşlarım, bu ülkenin doğusundan batısına, güneyinden kuzeyine hangi görüşte olursa olsun, hangi kimlikten olursa olsun, hangi inançtan olursa olsun hiç kimsenin çocuklarımızın kaderiyle oynamasına izin vermiyoruz. Çocuklar hepimizin çocuklarıdır. O çocuklara sahip çıkalım. Diyeceksiniz ki, bu ülkede milli eğitim bakanı var. Görevi de çocukların geleceğine sahip çıkmak. Milli eğitim bakanı kariyer hırsızlığından yargılanan ve mahkum olan birisi. Bilim hırsızlığı yapan birisinden milli eğitim bakanı yaparsanız sonuçta bu olur zaten. Bakınız, bu milli eğitim bakanı unutmayın. Arkadaşları var, gözü dönmüş, servet edinmekten başka bir şey görmeyen, doymak bilmeyen servet hırslarını kendi etrafındaki insanlar görebilir. O servet hırslarını tatmin edemeyenler her seferinde biraz daha mal, mülk sahibi olalım diyenler. Milli eğitim bakanının arkadaşları. Onları görmüyor. Yolsuzluk yapanları görmüyor ama o milli eğitim bakanı şunu görüyor. Efendim diyor bizim öğretmenler az çalışıyorlar, fazla maaş alıyorlar. Evet bunu söylüyor. Ama ben size şunu söyleyeyim. Bizim rakamlarımız değil, CHP’nin rakamları değil. OECD’nin rakamlarını veriyorum. Eğitimde çalışanların %80’i borçlu bizde. Eğitimde çalışanların, hocaların, öğretmenlerimizin %80’i borçlu. 3’te 2’si geçinmek için ek iş yapıyor. En düşük ücreti Türk öğretmenleri alıyor. Peki az mı çalışıyor bizim öğretmenlerimiz? O rakamı da vereceğiz. Az mı çalışıyor bizim öğretmenimiz? OECD ortalamalarına göre, Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütünün İngilizcesi. Genelde bu kullanıldığı için kullanıyorum. Öğretmenlerin çalışma saati 1663 saat. Bizim öğretmenlerin, Türkiye’deki öğretmenlerin çalışma saati 1663 saat değil. 1808 saat. Şimdi milli eğitim bakanına soruyorum. Bak bakalım İngiltere’de, Fransa’da, Amerika’da, Japonya’da, İtalya’da, İsviçre’de, Finlandiya’da kaç saat çalışıyor öğretmenler, bizde kaç saat çalışıyor? Orada ne kadar ücret alıyor öğretmenler, bizim öğretmenimiz ne kadar alıyor? Şimdi bir soru daha soruyorum. Bu kanun teklifi milli eğitim sistemimizin hangi sorununu çözüyor? Öğretmenin sorununu mu çözüyor? Velilerin sorununu mu çözüyor? Okulların, binaların mı sorununu çözüyor? Ailelerin mi sorununu çözüyor? Hiçbir sorunu çözmüyor. Peki aklı mantığı olan, demokrasiye inanan, insan haklarına inanan, çocuklarını düşünen bir ülkede nasıl olurda bir kanun teklifi verirsiniz ama hiçbir sorunu çözmez. Sadece yeni sorun yaratır. O zaman bu kanun teklifi çağdaş insanların kabul edeceği bir teklif değildir.
Değerli arkadaşlarım, bu yasa teklifinin asıl muhatabı bu ülkenin yoksul çocuklarıdır. O çocuklar hedef alınıyor. O çocuklar kandırılmak isteniyor. Onların aileleri üzerinden siyaset yapılmak isteniyor. E varlıklıların durumu iyi. Çocuklarını Amerika’ya gönderirler, Fransa’ya gönderirler, istedikleri okulda okuturlar. Peki yoksul çocuğu ne olacak? O nereye gönderecek çocuğunu? Sen kendi çocuklarını askere de göndermedin. Peki yoksulun çocuğundan ne istiyorsun? Yoksulun çocuğu da askere gidiyor biliyorsunuz.
Değerli arkadaşlarım, düşünün bakın 4 yıllık eğitim okuyacak, 4. yılın sonunda 10 yaşına gelecek ve buna soracaklar sen hangi mesleği seçeceksin. 10 yaşındaki çocuk nasıl mesleğini seçecek? Liseye giden çocuk liseyi bitirdiği zaman tercihlerini yapmak için gider birbirlerine sorar, ailesine sorar, komşularına sorar. Okumuş, yazmış, meslek sahibi olmuş eğer bir arkadaşı varsa ona sorar, amcasına sorar. O bile tercihini yapamaz doğru dürüst. Sen 10 yaşındaki çocuğa, yoksulun çocuğuna diyeceksin ki, bak bakalım hangi mesleği seçeceksin. Seçemiyor musun? Sana şu mesleği buldum git orada oku diyecek. Cumhuriyetin bize getirdiği güzel bir şey var. Nedir o biliyor musunuz? Yoksul çocuğuyla varlıklı çocuğun yarışabildiği tek alan ilköğretim. Sakın unutmayın bunu. Özgürce yarışabildiği. Hiçbir baskı altında kalmadan yarışabildiği tek yer ama tek yer ilköğretimdir. Şimdi siz yoksul çocuğun elinden özgür yarışabileceği o alanı da elinden alıyorsunuz. Yazık günah değil mi bu ülkenin insanlarına. Bu ülkenin yoksul insanlarına yazık günah değil mi? Ben o yoksul insanlara sahip çıkıyorum. Onların çocuklarına sahip çıkıyorum. Her anne baba o çocuklara sahip çıksın. O çocuklar bizim çocuklarımızdır.
Bakınız, çocuklar 5 yaşında ilköğretime başlayacak. 5 yaşında. Annelere söylüyorum. 5 yaşındaki çocuk ilköğretime nasıl başlayacak? 5 yaşındaki çocuk daha oyun oynamasını yeni öğrenen çocuk. Anaokulunda bu çocuklara makas tutmayı öğretirler ki, el bilekte, parmaklarda kaslar gelişsin çocuk kalem tutmayı öğrensin. Sen bunu 5 yaşında alacaksın neymiş ilköğretime başlayacak.
Başbakan ne diyordu? Bizim yaptığımız düzenleme diyordu pedagojikti diyordu. Emin olun Allah sizi inandırsın pedagojinin ne olduğunu bile bilmez o. Eğer siz tepeden inmeci bir anlayışla, zorbalıkla ve baskıyla, halkın iradesini görmemezlikten gelerek, milletvekillerini konuşturmayarak bir yasa teklifini parlamentodan geçireceksiniz, o yasa teklifini yapan zihniyet faşist bir zihniyettir. İnsanı ve demokrasiyi benimsemeyen bir zihniyettir o zihniyet. O zihniyet Doktor Mengele’nin zihniyetidir buradan söylüyorum.
Efendim, Uluslararası Çalışma örgütümüz var. Türkiye’de onun üyesi. 15 yaşından küçük çocukların çalışmasını uygun görmüyor ve yasaklıyor bütün dünyada. Sen 10 yaşındaki çocuğa meslek seçtiriyorsun. Hangi akıl ve mantıkla? Hangi uluslararası kuralla?
Değerli arkadaşlarım, bunların söyledikleri yalanların haddi hesabı yok. Çıktı gene konuştu. Söylediği söze bakın; zorbalıkla gelen düzenlemeyi biz demokrasiyle ortadan kaldıracağız. Tarih bilmez, eğitimin tarihini bilmez, pedagojinin ne olduğunu bilmez, çocuğun ne olduğunu bilmez, çoğun nasıl eğitileceğini bilmez öyle bir cahil adam çıkmış efendim diyor ki, zorbalıkla geldi demokratik yollarla değiştireceğiz. 8 yıllık zorunlu eğitimin hangi yıldan beri bu ülkede tartışıldığını biliyor musun? 1950’lerde, 1960’larda, 1970’lerde kalkınma planlarına, hükümet programlarına girdiğini biliyor musun? Samimi söylüyorum bilmiyordur. Neden? Cahil adam. Cahil olmasa oturur okur.
Sen ülkenin geleceğini kinle yönetemezsin. Değerli arkadaşlarım, İlker bir intikam duygusuyla bakın altını çiziyorum. İlkel bir intikam duygusuyla çocukların geleceğiyle oynanır mı? Varsa 28 Şubattan alıp veremediğin altına kurşungeçirmez araba aldığın adamı çağır. Sor hesabını ona. Fakir fukaranın çocuğundan senin ne alıp veremediğin var?
Geriye dönüp düzeltecekmiş. Peki, ben size soruyorum; 4+4+4 sistemiyle ilköğretimden mezun olan var mı? Böyle bir şey yoktu zaten. O zaman hani geriye dönüp düzeltiyordun sen? Yalan üzerine yalan söylüyorlar. Yalan bunların normal işlemleri. Kendisine yalan makinesi dedim kabul etti, evet dedi ben bir yalan makinesiyim.
Bakınız şunu kabul ederim; derler ki, 8 yıllık zorunlu eğitim ortaya bilimsel raporlar çıktı şu şu eksiklikleri var. Kabul ederim. Eyvallah derim. Eksik varsa düzeltiriz. Falan üniversitenin, falan eğitim kurumunun bir raporu çıkmıştır. Bu sistemde ciddi aksaklıklar vardır. Çocuklarımızın eğitimi için ciddi sorunlar ortaya çıkarıyor, düzeltelim. Hay hay. Varız, düzeltiriz. Biz önyargılı değiliz. Biz olayı eğitim olayını sadece dar bir pencereden gören CHP değiliz. CHP olayı sadece ve sadece çağdaş uygarlık penceresinden görmek ister. Bizde biliriz ki, bu ülkede herkesin çocuğu en iyi koşullarda okuyabilsin. Biz bunu isteriz ve bunu savunuruz. 8 yıllık kesintisiz eğitim de verdik. Onun sonuçlarına da bakalım.
6-14 yaşlarda okullaşma oranı %85’den %99’a çıktı. Kötü mü? Yani okullaşma oranı %99’a çıktı diye bundan rahatsızlık mı duyuyoruz? Kız çocuklarımızın eğitim süreleri 4.4 yıldan 5.2 yıla çıkmış. Kız çocuklarının eğitiminden rahatsız mı oluyoruz? Çocuklar okuyorlar.
Başka bir şey daha, 5.sınıftan sonra okuldan kopacak 3,5 milyon çocuk eğitim sistemi içinde kalmış. Bundan rahatsız mı oluyoruz? 8 yıllık eğitimin çık söyle, şu eksiği var tamamlayalım. Yetmez diyorsan devam edelim.
Bunlar az buz işler değil. Bakın, bizim istediğimiz şu değerli arkadaşlarım, 8 yıllık temel eğitim, 12 yıllık temel eğitim adına ne derseniz deyin bütün çocuklarımızın ortak ders aldığı ve yarıştığı bir alandır. Hiçbir ayrılık olmaz. 8 yıllık eğitimi alan ileride fayans ustası olabilir. Elektrik tamircisi olabilir. Doktor olabilir. Mühendis olabilir. Avukat olabilir. Üniversitede hoca olabilir. Milletvekili olabilir. Cumhurbaşkanı olabilir. Ama 8 yıllık eğitimi alan bir kişi fayans ustası ise bilgisayar kullanacak, avukatsa bilgisayar kullanacak. Ortak eğitimdir o. O ortak eğitim ne kadar yüksek tutulursa eğitimin kalitesi de, insanımızın kalitesi de o kadar yüksek olmuş olacak. O nedenle biz 4+4+4 bir bölücü projedir. 1+8+4 Türkiye’yi çağdaş uygarlığa taşıyacak projedir.
Çok açık olmamakla beraber zaman zaman sizcileri çıkıp bir şey söylüyor. Efendim, biz bunu din eğitimi için getiriyoruz. Bakın söylüyorum, Tandoğan Meydanından, Türkiye’de bütün yurttaşlarıma sesleniyorum. Din eğitimi getirecekseniz buna karşı olan yok ki. Elbette ki, çocuklarımız din eğitimi de alacaklardır. Ama nasıl bir din eğitimi? Ne zaman bir din eğitimi? Oturup bunu gene bu işin uzmanları konuşacaklar, tartışacaklar, getirecekler bizde kabul edeceğiz.
CHP’nin bir özelliği var. CHP inançlara saygılı bir partidir. Bütün dinlere saygılı bir partidir. CHP Türkiye’de imam hatip mekteplerini açan bir partidir. CHP ilahiyat fakültelerini açan bir partidir. CHP Diyanet İşleri Başkanlığını kuran bir partidir. CHP dine saygılı bir partidir. CHP dini inançları siyasette kullanmayan bir partidir. CHP her inanca saygılı bir partidir. CHP Müminlere ve dindarlara saygılı bir partidir. Her Müminin, her dindarın başımızın üstünde yeri var. CHP’nin karşı çıktığı kindarlar ve münafıklardır. Kindarlara ve münafıklara CHP’nin çatısı altında yer yoktur.
Sen kindarsın. Sen münafıksın. Kindar olan insan Mümin olamaz. Kindar olan insan mütedeyyin olmaz. Kindar olan insan dindar olamaz. Kin tutmayız biz. Kine düşmanız biz. Yunus’un, Mevlana’nın sevgisiyle yoğrulduk biz. Sen kindarsın, sen münafıksın. Sen dini siyasette kullanıyorsun.
Samimi söylüyorum. Bunlar işin din boyutuyla falan ilgilendikleri yok. Bunların ilgilendiği alan din ticareti. Din bezirganlığı. Recep Tayyip Erdoğan sen din bezirganısın. Din tüccarısın. Mütedeyyin insanların, inançlı insanların inançlarını siyasete alet ediyorsun ve sen dine en büyük kötülüğü yapıyorsun.
Değerli arkadaşlarım, Milli Eğitim Komisyonunda biliyorsunuz, CHP’li milletvekillerini içeriye sokmadılar. Söz istediler, söz verilmedi. Kendileri oynadılar, kendileri çaldılar. Sonrada biz bu kanun teklifini görüştük diye Meclis Başkanına gönderdiler. Biliyorsunuz, Meclis Başkanının görevi TBMM’yi yönetmek, komisyonları denetlemektir. Ama bir insan kendisini Meclis Başkanı değil de evrak şube müdürü olarak görürse o kişiye Meclis Başkanı demek biraz haksızlık olur. Evraktan sorumlu şube müdürlerinin bir görevi vardır. Gelen evrakı bekletmezler ilgili yere gönderirler. Eğer ilgili yere göndermezse zamanında bir sorumluluğu doğar. Cemil Çiçek TBMM’de evrak işlerinden sorumlu bir şube müdürüdür. Onun TBMM Başkanlığı yapma kapasitesi yoktur. Neden kapasitesi yoktur diyorum? Düşünün, Sayın Erdoğan diyor ki, şu gün Mecliste görüşülecek. Şu gün şunlar yapılacak. Bugün bunlar yapılacak. Ya sen Meclis Başkanı değil misin? O mu Meclis Başkanı sen misin? Korkuluk musun yoksa orada? Yürekli ol biraz. Her dönemin adamı olmaktan vazgeç. Acaba ben bir daha milletvekili olabilir miyim? Acaba ben bir daha bir yerlere gelebilir miyim? Doymadı mı gözün senin? Yetmedi sana artık? Biraz onurlu davran.
Değerli arkadaşlarım, bunların öyle çocukların eğitimiyle falan ilgisi yok. Amaç ne ben size onu anlatayım; amaç şu, bu kanun teklifi bir torba kanunu hatırlatır. İçinde iki tane dinamit gibi madde var. 24 ve 25.maddeler. Bu maddelere göre Kamu İhale Kurumu Kanununda bir değişiklik yapıyorlar. Bakın, Kamu İhale Kurumu devlet ihalelerinde yolsuzluk yapılmasın diye kurulan bir kurum. Kamu İhale Kurumunun içinde de bir çete çıktı ortaya. Haramzadeler Kamu İhale Kurumunun içine yerleşmişler. Fakat bu onları tatmin etmemiş. Çünkü savcı gelmiş yakalamış. Şimdi öyle bir düzenleme yapıyorlar ki, yolsuzluğu, yasal güvenceye bağlıyorlar. Malı götürürsen kimse sana hesap sormaz ve bunu ne için yapıyorlar bakın; efendim yolsuzluk yapmayı bir yasa teklifiyle güvence altına alıyorlar. Adı ne? Fatih Projesi. Fatih Projesinin ilk üç sözcüğünü okuyayım size arkadaşlar, eğitimde fırsatları araştırma projesi. Fırsat. Nasıl malı götüreceğim? Ben biliyorum sizin nasıl malı götüreceğinizi. Ben sana yürütme organının başısın dedim. Sen evet ben yürütme organının başıyım dedin. Evet, bende çok iyi biliyorum. Yürütme konusunda senden daha becerikli bir adam, bir Başbakan bu ülkeye gelmedi.
Kamu İhale Kurumunda nasıl bir değişiklik yapıyorlar bakın; 20 milyar dolarlık ihale yapılacak. 20 milyar dolarlık ihaleler 2030 yılına kadar sürecek. 2030 yılına kadar Ulaştırma Bakanlığıyla Milli Eğitim Bakanlığı bir araya gelecekler ben ihaleyi buna verdim diyecekler, ben ihaleyi şuna verdim diyecekler.
Şimdi soruyorum; bu Eğitim Yasasında, bu eğitim teklifinde bu işin yeri ne? Çocukların sırtından geçinmek, çocukların ailelerinin ceplerine el atmak sizi bıktırmadı mı? O dünyaya giderken ya bir kefenle gideceksiniz siz. Malınız mülkünüzle gitmeyeceksiniz öbür tarafa. Gözünüz doymadı mı hala sizin? 20 milyar doları kime pazarlayacaksınız? Hem bu milletin çocuklarının geleceğinden çal hem de milletin cebinden çal. Adı da Eğitim Reformu olsun. Yesinler senin Eğitim Reformunu. Bunu meydan meydan, sokak sokak, köy köy, mahalle mahalle her tarafa anlatın. Söz mü? Gözü doymaz haramzadeleri bütün Türkiye’ye anlatmak her yurtseverin boynunun borcudur.
Değerli arkadaşlarım, cumhuriyeti kuranlar çağdaşlığı hedef koydular. Çağdaş uygarlığı hedef koydular. Millet okullarını açtılar. Okuma-yazma oranı %3 iken bugün %99’lara çıktı. Mücadeleyi verdiler. O eğitim sisteminin içinde bu ülkenin cumhurbaşkanları, milletvekilleri, avukatları, mimar-mühendisleri, doktorları çıktı. Ustaları çıktı, sanayicileri çıktı.
Şimdi siz bir bölücü projeyi getiriyorsunuz. Çağdaş uygarlığı yakalamak için değil. Karanlığa doğru gitmek istiyorsunuz. Eğitim sistemini parçalıyorsunuz. Çocuklarımızın geleceğini parçalıyorsunuz. Yazık günah değil mi çocuklarımıza? O çocuklara sahip çıkmak bizim görevimizdir. Cumhuriyetin görevidir. Cumhuriyet Halk Partisinin görevidir. Yurtseverlerin görevidir o.
Cumhuriyeti kuranlar için bir kişiyi eğitmek vatanı kurtarmak gibiydi. Bir mühendis yetiştirmek yedi düvelle mücadele etmek gibiydi. Bir öğretmen yetiştirmek aydınlığı yakalamak gibiydi. Cumhuriyet bunun üzerine kuruldu. Bu hedefler üzerine inşa edildi. Geleceğimizi, çocuklarımızı daha iyi koşullarda yetiştirelim diye ve hepimize büyük sorumluluklar düşüyor. Bana da düşüyor. Size de düşüyor. Fayans ustasına da düşüyor. Çöpte kağıt toplayan işçiye de düşüyor. 4C’li olup kışın soğuğunda coplanananlara da düşüyor. Türk-İş’e de düşüyor, Hak-İş’e de düşüyor, DİSK’e de düşüyor. Hepsine görev düşüyor.
Değerli arkadaşlarım, biz mücadelemizi her yerde ve her koşulda yapacağız. Baskı uygulayacakmış. Baskılar vız gelir bize. Tekmeleyeceklermiş, tekmelemezseniz adam değilsiniz siz.
Medyaya baskı uyguluyorlar. Onu da çok iyi biliyoruz. Kaba güç uyguluyorlar. Aklı olmayan, fikri olmayan, düşüncesi olmayanın anlatacağı bir tek şey var o da kaba kuvvet zaten. Kaba kuvvette onlara yakışıyor. Ama biz ilmimizle, irfanımızla, aklımızla fikrimizle, düşüncemizle halkın yanında olacağız. Halkımızı kucaklayacağız. Onlarla beraber olacağız.
Grubumuza, CHP’nin grubuna hoş geldiniz diyorum.
Demokratik mücadelenin, özgürlük mücadelesinin bedeli vardır. İnsanlık tarihine baktığınızda özgürlük için mücadele edenler ağır bedeller ödemişlerdir. Kimisi giyotinde, kimisi darağacında, kimisi hapishanelerde, kimisi faili meçhullerde gitmiştir. Ama size söz veriyorum. Bütün halkıma söz veriyorum. Bu mücadelede baskı ne olursa olsun, bedel ne olursa olsun kefeni giymek ve yola çıkmak ahdımızdır ve böyle olacaktır.
Medyası özgür olmayan, yasama organı baskı altında olan milletvekillerinin özgürce değil de bir kişinin iki dudağı arasında çıkan söze göre şekillenen düşünceyi ifade eden, üniversiteleri baskı altında olan, meydanları abluka altına alınan, en küçük bir toplantımızdaki afişlerimizi toplatan bir zihniyet demokratik zihniyet değildir. O zihniyet baskıcı rejimdir. Bütün baskılara karşı direneceğiz. Sözüm söz, baskılara direnmek bizim onurumuz olacaktır.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. Dostça selamlıyorum. Mücadelemizde yanımızda olun. Hava soğuktu biliyorum. Koşullar uygun değildi onu da biliyorum. Ama yüreğimiz sizinle. Anneler size sesleniyorum. Çocuklarınıza sahip çıkın, çocuklarınızın geleceğine sahip çıkın. Onlar bizim geleceğimiz. Onlar bizim onurumuz. Onurumuza ve geleceğimize sahip çıkacağız. Hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. Milletvekili arkadaşlarıma da grup toplantısını burada yaptık, onlarda bizim onurumuz. Onlarda mücadele veriyorlar. Her türlü baskıya karşı mücadeleyi vereceğiz. Recep Tayyip Erdoğan’ı Avrupa’ya bile göndermeyeceğiz. Gittiği her yerde protesto edilecek. Bakın görüyorsunuz değil mi? Ödül almaya gidemedi. Gidemez zaten. Bütün dünyada onun maskesini indireceğiz.
Bakın bir şey daha söyleyeyim; efendim dershaneleri kaldıracağız dedi değil mi? Hemen arkasından o hani bir vatandaş vardı ya hukuk fakültesinin arka kapısından mezun olan. O bir açıklama yaptı hayır efendim dershaneleri kaldırmayacağız diye. Ama ben söyleyeyim, Obama talimat verirse kesinlikle dershaneler kapatılır. Talimatı oradan alıyor ve söyledim, ülkenin dış politikasını taşeronlaştırdılar. İzin vermeyeceğiz. Her yerde mücadele edeceğiz. Yeter ki, gücünüz bizim yanımızda olsun. Yeter ki beraber olalım. Beraber olduğumuz sürece hiçbir güç bizi yolumuzdan alıkoyamaz.  Yolumuz aydınlık olsun.
Sağolun, var olun.
 

Değerli arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen değerli yurttaşlarım; hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı, Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı olarak sunuyorum. Sizlere özgürlüğü olabildiğince genişlemiş, insan hakları ihlallerinin olmadığı, yaşamını özgürlük mücadelesi yolunda kaybeden ve ciddi bedeller ödeyen pek çok insanımızın bundan sonraki süreçte anılması, sevilmesi, olumsuz olayların yaşanmaması, güzel bir Türkiye dileğiyle tekrar hepinize selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. 

Bunu şunun için söyledim değerli arkadaşlarım: Sivas davası bugün zamanaşımına uğradı. 20’nci Yüzyılın Türkiye’sinden Orta Çağ’da insanlar yakılarak öldürülürdü. İnsanlar yakılarak öldürüldü. Öldüren insanların bir kısmı evlendi, askere gitti, düğün yaptı, çocuğunu okula gönderdi ama bulunamadı, yakalanamadı. Bu sürecini içinde AKP’nin büyük sorumluluğu var. Sanıkların yakalanmaması, davanın zamanaşımına uğraması Türkiye için bir yüzkarasıdır. Böyle bir tabloyu kabul etmek mümkün değildir. Bu tablo, özgür Türkiye’ye, insan haklarına önem veren bir Türkiye’ye yakışmıyor. Bu tablo, eğitilmiş bir topluma, eğitimi içselleştirmiş bir topluma yakışmıyor. Bu tablo, yüreğinde insan sevgisi olan bir Türkiye’ye yakışmıyor. Bu tablo, her türlü inanca ve kimliğe saygı duyan bir topluma yakışmıyor. Bu tablonun içinde AKP’nin ağırlığı var çünkü onların faillerinin büyük ölçüde avukatlığını AKP milletvekilleri yapıyordu ve onlar şu anda Parlamentoda görevdeler. Merak ediyorum, acaba, Sayın Başbakan “Oh oldu, iyi oldu, zamanaşımına uğradı, biz de bu işten kurtulduk.” diyecek mi? Emimin içinden diyor ki, “Oh çok iyi oldu. Biz de zamanaşımından kurtardık bu işi” diyor. Böyle bakıldığı zaman zaten Türkiye ayrışıyor. Böyle bakıldığı zaman zaten Türkiye’de bölünme dediğimiz düşünce insanların belleklerine yerleşiyor. Oysa kim olursa olsun insanların haklarına savunmak herkesin görevi olmak durumundadır. Özellikle de parlamenterlerin görevi olmak zorundadır. İnsan hakları ihlallerine karşı en duyarlı kesimin parlamento olması gerekir.
Bakınız bir başka dram dün yaşandı. 11 işçimiz bir çadır yangınında hayatını kaybetti. AKP’li Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanın söylediği söze bakın: “Türkiye’nin İş Güvenliği Yasasına ihtiyacı var.” Sanki yasayı getirdiler de CHP muhalefet edecek getirmeyin diye. Aylardır söylüyoruz, yıllardır söylüyoruz, İş Güvenliği Yasasını getirin diyoruz. Onlar iktidarda değiller, sanki muhalefetteler, iş güvenliği yasasına ihtiyaç varmış! Senin elini tutan mı var? Sen Bakan değil misin? O koltukta oturmuyor musun? On yıldır iktidarda değil misin sen, başka birisi mi iktidarda? 
Merak ediyorum, bu ihtiyacı dile getiren bir Bakan, o işçilerden kaçı sigortalıydı ve sigortaları ne zaman yapıldı, acaba bunu da merak ediyor mu? Merak etsin, bir baksın bakalım, bunlar sigortalı mıydı sigortasız mıydı? Kaç aydır orada sigortasız çalışıyorlardı bir baksın bakalım.
Değerli arkadaşlarım, biz mağdurun yanındayız, mazlumun yanındayız, zalime karşıyız, karşı olmayı da her zaman her koşulda sürdüreceğiz. 

Değerli arkadaşlarım, hatırlarsınız geçen hafta Ankara’da akademisyenlerin, eğitimle ilgili sivil toplum örgütlerinin, öğretmenlerimizi, bazı eğitim fakültelerinin dekanları gelmişlerdi ve bizlere bilgi vermişlerdi. Eğitim nasıl olmalıdır? 4+4+4’ün sonucu ne olur diye bize bilgi vermişlerdi. Biz bunları aldık, öğrendik. Benzer bir toplantıyı geçen Pazar günü İstanbul’da yaptık. Bu kez medya mensupları da vardı. Onlara da yürekten teşekkür ediyoruz. Bütün gazetelerin genel yayın yönetmenlerine telefon ettik, bu konuda bilgi sahibi olmak isteyen veya görüş almak isteyen veya eleştiri varsa dile getirmek isteyen gazeteci arkadaşları görevlendirin bizim toplantımıza gelsinler. Gelen arkadaşlara yürekten teşekkür ediyoruz, geldiler. Yıllarını eğitim için harcamış, yıllarını, saçlarını çocukların eğitimi için ağartmış olan bir profesörümüz bu konuda tümüyle bilimsel açıklama yaptı. Açıklama yaparken kullandığı şu cümle çok önemli değerli arkadaşlar: “Evet, bugün burada eğitim konusunda toplantı yapıyoruz fakat ben eğitim konusunda bilgimi aktarırken, mevcut yasa teklifi hakkında olumsuz görüş bildirirsem bunun bedeli olacak mı, olmayacak mı bilmiyorum. Bu düşüncelerimin bedelini ödeyecek miyim, ödemeyecek miyim bilmiyorum.” Türkiye’de gelinen ruh hâlini bu cümle çok önemli anlatıyor. Nedir tablo arkadaşlar? Bir yasa teklifine karşı “Bu olmaz dersem acaba başıma bir şey gelir mi?” diye kaygı duyuyor. Kim kaygı duyuyor? Bir üniversitede hoca kaygı duyuyor. Bir sivil toplum örgütü katlı bir açıklama yaptı. Başbakan ve bütün onun etrafındaki insanlar, bir koro hâlinde neredeyse hapse atmadıkları kaldı. “Vay efendim siz bunu nasıl açıklarsınız?” diye. Düşünce açıklama özgürlüğü değil, düşünce açıklamama yönünde bir baskı var artık bu toplumda. Bir öğretim üyesi kalkıyor “Ben acaba bu yasa teklifine karşı görüşümü dile getirirsem başıma bir şey gelir mi, gelmez mi diye kaygı duyuyor. Ve bu kaygıyı dile getirdiği anda bana telefon geldi. “CHP milletvekilleri Milli Eğitim Komisyonunda tekmelendiler, yumruklandılar, yerlerde tekmelendiler. Zorbalıkla, alçaklıkla darp edildiler.” Milletvekili, milletin vekili, oy almış gelmiş buraya, görüşüne dile getirecek, görüşlerini ifade edecek. Zorbalıkla yapıyorsunuz bunu. Yere düşeni, bu topraklarda yere düşene tekme atılmaz, yere düşen kaldırılır. Onların anlayışına göre, yere düşene tekme atılır. Onların inançları da böyledir büyük bir ihtimalle. Onların inançları Müslümanlığın engin hoşgörüsüyle bağdaşmıyor. 
İnanç saygı duymak demektir her şeyden önce. Yere düşene nasıl tekme atarsınız siz? Bir kadına nasıl tekme atarsınız siz? Bu konuda tek bir laf bile etmedi Sayın Başbakan. İnsanda biraz utanma olur, ar olur, hayâ olur biraz insanda. 
Milletin temsilcileri AKP’nin yandaşlarınca, milletvekillerince yumruklanacak, tekmelenecek. Daha önce de danışmanlarını getirmişlerdi. Kimle gelirseniz gelin, nasıl gelirseniz gelin Cumhuriyet Halk Partisini susturamayacaksınız. 
Tekmelerin yaşandığı bir Türkiye Büyük Millet Meclisinde düşünceler askıya alınmış demektir, kaba kuvvet var demektir, orman kanunu geçerli demektir. Orman kanunun geçerli olduğu bir Türkiye Büyük Millet Meclisi olabilir mi? Ben şimdi o hocama, “Düşüncemi ifade edersem başıma bir şey gelir mi diye endişe duyan hocama ne diyeceğim? Korkma hocam, sen düşüncelerini söyle, bu ülkede hukukun üstünlüğü var dediğim zaman haklı mı olacağım ben? O da biliyor ki, eğer bu ülkede milletvekili tekmelenip dövülüyorsa sokaktaki vatandaş haydi haydi tekmelenip dövülecektir, baskı altına alınacaktır, şiddet uygulanacaktır. Bu şiddeti, bu terörü her yerde, her ortamda kınayacağız. Bütün dünyada kınayacağız, Recep Tayyip Erdoğan kızsa da dünyada her yerde bunun seslendireceğiz ta ki bu ülkeye demokrasi, ta ki bu ülkeye insan haklarına saygı gelinceye kadar. 

Ama buradan şunu söyleyeyim: Benim arkadaşlarım, yani Cumhuriyet Halk Partisi milletvekilleri, doğusundan batıya, güneyinden kuzeyine, inancı ne olursa olsun, etnik kimliği ne olursa olsun herkesin özgürce konuşabildiği bir Türkiye yaratmak için sonuna kadar mücadele edeceklerdir. Bu güveni veriyorum onlara, bu güvenceyi veriyorum onlara ben 
Biz, en haklı ve en meşru müdafaamızı yapıyoruz çünkü aklımızla konuşuyoruz biz, çünkü bilgimizle konuşuyoruz, çünkü insan sevgisi üzerine konuşuyoruz, çünkü şiddeti reddediyoruz biz. Biz yüreğimizde insan sevgisi olan bir kültürden geliyoruz, bir inançtan geliyoruz biz. İnsanı dövmek değil, insanı dinlemektir asıl olan. İnsana karşı çıkmak değil, insan sevgisini yüreğinde hissetmektir asıl olan. İnsanı tekmelemek değil, onunla tokalaşmaktır asıl olun, biz bunu yapıyoruz. Bunu yapacağız, bunu yapmak için yola çıktık. Şiddet bile uygulasalar bizi yolumuzdan alı koyamayacaklar çünkü biz eğitim için, demokrasi için, insan hakları için mücadele ediyoruz ve bu mücadelemizi kararlılıkla sürdüreceğiz. Eğer demokrasi düşmanları bu ülkede milletvekillerini tekmelerse, o demokrasi düşmanlarına bu toplumun ders vermesini istiyorum. 
Şikâyetimizi milletimize yapıyoruz biz. Konuşan bir milletvekili susturulmamalıdır. Bir milletvekili nasıl susturulacak? O zaman niye vatandaşlar oy verip milletvekili gönderiyorlar? Milletvekili adı üstünde milletin vekili olduğu zaman, milletin düşüncesini dile getirdiği zaman milletvekilidir. Millet size buraya oy verdi gidin, muhalefet partisi milletvekillerini tekmeleyin diye mi oy verdi? Onları susturun diye mi oy verdi size? Oturun orada, Uygurca, insan gibi tartışın diye oy verdi, doğruları bulun diye oy verdi, çocuklarımız en iyi okullarda okusun diye oy verdi, bunun mücadelesini yapın diye oy verdi. Biz de bunun için çalışıyoruz. 

Değerli arkadaşlarım, buradan, aydın geçinen bazı yurttaşlarımız var, onlara da seslenmek istiyorum. Zaman zaman gelirler ahkâm keserler, “Efendim, şu CHP hiç muhalefet yapmasını bile bilmiyor. Bu ülkede muhalefet yok.” Eğer bir daha bu lafı ederseniz, tekmelenen arkadaşlarımıza bakınız ve vicdanınızı sorgulayın diyorum. 
Biz bu ülkede demokrasi için, özgürlük için, insan hakları için bedel ödemek varsa bedelini ödemeye hazırız. Bunun için yola çıktık. Bedel ödemekten korkmayız biz. Bedel ödemek benim çocuklarım içinse, bu halkın çocukları içinse biz bedel ödemekten korkmayız; yanarız, tekmeleniriz, sesimiz kesilir, beden öderiz ama kimse ama kimse bizi yolumuzdan alıkoyamaz. Bunu herkesin bilmesini isterim. 

Değerli arkadaşlarım, eğitim konusu önemlidir. Varlıklı çocukla yoksul aile çocuğunun aralarında rekabet olmadan, birbirleriyle tanışıp konuşabilecekleri, eğitilebilecekleri tek alan eğitimdir, okuldur. Çocuklarımız orada bir şeyler öğrenirler, bir şeyleri geliştirmeye çalışırlar, sevgiyi öğrenirler, barışı öğrenirler, ayrışmayı değil, beraber olmayı öğrenirler, eğitim bu kadar önemlidir. Bu kadar önemli bir konunun, bir gece yarısı kanun teklifi ile Parlamentoya getirilmesi konusunda Recep Tayyip Erdoğan konuştu mu? Niye konuşmaz? Söylesin, niçin Bakanlar Kurulunda bunu kabul etmedin? Niçin Bakanlar Kurulunda imzaya açmadın diye neden konuşmaz? Bakanların bazıları imzalamayacak mıydı? Bazıları buna karşı mı çıkacaklardı? Çık konuş, hangi bakan bunun altına imza atmayacaktı? AKP’nin bakanlarına da sesleniyorum: Elinizi vicdanınıza koyun, 8 yıllık kesintisiz eğitimin bu ülkeye ne zararı oldu? Ne oldu, ne zararı oldu? Söyledim, bir tek olumsuz rapor getirsinler, desinler ki şu zararı oldu. Biz de diyeceğiz ki bir zararı varmış ki bunu düzeltelim diye. Ortaya çıkmış bir tek bilimsel rapor yok olumsuzluğu yönünde ama olumluluğu konusunda yazılmış çok sayıda rapor var. Çocuk işçilikte azalma var, çocuk yaşta evlilikte azalma var, çocukların, bilgi, beceri geliştirmelerinde artma var, ailelerde bir sorun yok, sorun Recep Tayyip Erdoğan’ın kafasında. Çağdışı kafalar bunu anlayamaz zaten, çağdaş kafalar buna evet der, böyle olması gerekir der. 

Bakınız, değerli milletvekilleri, malum bizim bir postmodern diktatörümüz var. Bu diktatörün sözcüleri de var. Bunlardan birisi televizyonlara çıkmış bir açıklama yapıyor, Sayın Bülent Arınç. “AK PARTİ milletvekilleri gelirler, sıraları doldururlar, konuşma sıralarını alırlar” demiş. Sayın Bülent Arınç’ın arada bir doğruları söylediğini biliyorum, arada bir vicdanın sesini dinlediğini biliyorum, arada bir vicdanının sesini dinlediği için de kendisine saygı duyuyorum. Ama bir şey söylemek isterim Sayın Bülent Arınç’a: Size bu bilgiyi kim verdi? Siz bu konuşmayı hangi bilgiye dayanarak yaptınız? Şimdi bakınız, “AKP milletvekilleri geldiler.” diyor. Doğru, geldiler, burası doğru. “Sıraları doldurdular” bu da doğru, sıraları da doldurdular, hatta sıralar yetmedi ayakta kaldılar, CHP milletvekilleri içeriye girmediler. Üçüncüsü, “Konuşma sıralarını aldılar.” İşte bu yalan. Size kim bu bilgiyi verdiyse size yalan söyletti Sayın Arınç. Keşke gelse de, keşke konuşma sıralarını alsalar, keşke konuşsalar biz de bir şey öğrensek. Pazar günü kravatsız montlarla geldiler. Önceden yemek ısmarlanmış 150 kişiye. “Gelin” denilmiş. Konuşma mı? Konuşma yapmaları için teklifi bilmeleri lazım. Teklifin ne olduğunu bilmiyorlar ki. Söz mü istediler? Bir tek kişi bile söz istemedi. Söz istese verecekler. Biz de memnun olacağız. Ya, onlar da geldiler, konuştular diye. Gelmelerinin bir tek gerekçesi var: Ben kaba kuvveti nasıl uygularım? Kaba kuvvet için geldiler. Bugün Başbakan konuşmuş, “Hangi dilden anlıyorlarsa o” diye. Biz hangi AKP milletvekilini yere yatırıp tekmeledik Sayın Başbakan? Bunu söylemen için kafanda demokrasi olması lazım. Çağdışı düşünüyorsun. Geri kafalısın sen. 
Biz demokrasi dilinden, özgürlüklerden, konuşma özgürlüğünden söz ediyoruz. Komisyonda hangi AKP milletvekiline yumruk attık biz? Hangisinin boğazını sıktık biz? Hangisine sen konuşma dedik biz? Hangi dilden söz ediyorsun sen? Ormanda mı yetiştin sen? Orman kanunu uyguluyorsun sen. 
Sayın Bülent Arınç’a söylüyorum: Kuldan utanmıyorsak Allah’tan korkalım, yalan söylemeyelim siyasette.
Geldiler söz aldılar… Yok efendim, sıra için söz almışlar… Yok öyle bir şey. Git tutanaklara bak, Meclis Başkanı yerinde duruyor, istersin tutanaklara bakarsın. Onlar oraya konuşmak için değil, söz sırası almak için değil, CHP milletvekillerini darp etmek için geldiler oraya, nasıl anlamıyorsun bunu hâlâ sen.
Bir başka kişi, Sayın Milli Eğitim Bakanı o da çıkmış televizyonlara. Diyor ki: “Bir hafta boyunca onların orada oturmaları meşru muydu? CHP milletvekillerine söylüyor. Düşünün bakın. Milletvekilinin komisyona gelip oturması, söz istemesi, Başkan söz verdikten sonra konuşması meşru muydu diyor? Neden bunu böyle düşünüyor? Hırsızlıkla beslenen bir insan, intihalle beslenen bir insanın kafasında demokrasi, insana saygı olabilir mi? Olmaz. 
Bir milletvekilinin en doğal hakkı komisyonda söz alıp konuşmasıdır. Sen iki dönemdir bakanlık yapıyorsun, sen nasıl bunu bilmezsin? Üniversitede bir de hoca bu, yetiştirdiği öğrencileri merak ediyorum nasıl olacak. Efendim komisyonda nasıl gelirler otururlar ve bunların komisyona gelmeleri meşru muydu diye soruyor. Hangi kafa arkadaşlar, hangi kafa? Bu kafalar ülkeyi yönetiyor işte. Bu kafalar kavgaya yol açıyor. Bu kafalar ülkenin gerçek sorunlarını değil de yapay sorunlarıyla bu ülkenin boğuşmasına yol açıyor.
Değerli arkadaşlarım, bakınız eskiden ne olmuş? 4306 sayılı Yasa görüşülürken, onun da arkadaşlarım tutanak sonuçlarını getirdiler bana. Sekiz yıllık kesintisiz eğitim geldiği zaman Plan ve Bütçe Komisyonunda görüşülmüş.23 Komisyon üyesi 160 kez söz istemiş, komisyon üyesi olmayan 113 milletvekili de 496 kez söz istemiş ve konuşmuşlar. Tekme yok, tokat yok, salon işgali yok, orman kanunu yok; o dönemde hukuka saygı var, milletvekiline saygı var. İnsanlar oturuyorlar düşüncelerini özgürce dile getiriyorlar. Ve bu 11 maddelik bir tasarı arkadaşlar. Siz düşünebiliyor musunuz Türkiye’nin geldiği noktaya bakın. Ben boşuna mı postmodern diktatörlük var diyorum bu ülkede. Nereden nereye geldik biz. Talimat veriyor “Pazar günü çıkacak.” Ya, insanın parlamentoya saygısı olursa parlamentoya talimat vermez. Burası yasama organı, yürütme organı değil. Bakanına talimat verebilirsin, demokrasilerde yasama organına talimat verilmez, yargı organına talimat verilmez, güçler ayrılığı vardır bu ülkede. Beyefendi oturmuş “Pazar günü çıkacak” diye talimat veriyor. Militanları geliyor, efendim salonun işgalini yapıyor, söz hakkı isteniyor söz hakkı verilmiyor, konuşmayacaksın deniliyor. Yerde tekmeleniyor, efendim “Oyladık” deniyor ve geçip gidiyor ve siz buna demokrasi diyeceksiniz.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye postmodern bir diktatörün oyuncak alanına döndü. Onun oyuncağıymış gibi ben istediğimi yaparım, istediğimi gerçekleştiririm. Bugün de diyor ya “Sizin anlayacağınız dilden konuşurum.” Vallahi benim anlayacağım dilden konuşursan çok memnun olurum. Ben demokrasi diyorum, özgürlük diyorum, insan hakları diyorum, mazlumlar diyorum. Sen benim dilimden konuşmuyorsun. Keşke benim dilimden konuşsan, oturup anlaşacağız o zaman. Eğer birbirimizin dilinden anlıyorsak zaten ülkede uzlaşma denen bir kavram olur. Oturur konuşuruz beraber. Birbirimizin dünyaları farklı, dünyaya bakışımız farklı, demokrasiye bakışımız farklı, insan haklarına bakışımız farklı. Ben başka şey söylüyorum, sen başka şey söylüyorsun, o nedenle aynı dilden konuşmuyoruz.
Değerli arkadaşlarım, ben haftalardır akıl ve izan çizgisine davet ediyorum, aklı, izanı kullanın diyorum. Bu çizgide gidelim diyorum ama sen kaba kuvveti meşru göstermeye çalışıyorsun. Değerli arkadaşlarım, defalarca söyledim. Ya, Türkiye’nin en temel konusu bu. Eğitim konusu sadece benim çocuklarım, senin çocukların değil, bu ülkede yaşayan herkesin çocuğu okuyacak. Beraber oturalım konuşalım, biz uzlaşma yapalım, uzlaşma kültürü olsun, demokrasi uzlaşma demektir, bunu hayata geçirelim dedik. Hayır efendim, ben bildiğimi okurum. “Talimat verdim, bu çıkacak. Tarih de verdim, bu tarihe kadar çıkacak.”
Değerli arkadaşlarım, ben bunu söylerken bir dostum aradı dedi ki: “Kendisiyle bile uzlaşması olmayan, kendisiyle bile kavgalı olan bir adamdan nasıl uzlaşma beklersin?” dedi. Doğru söylüyor. 
Hak vermemek elde değil. “Kendisiyle kavgalı, dünyasıyla kavgalı, doktoruyla kavgalı, bu ülkenin işçisiyle kavgalı, bu ülkenin akademisyeniyle kavgalı, hayatın her alanında barış sözü ağzından çıkmayan, sevgi sözü ağzından çıkmayan, devamlı kavga, devamlı kavga sözüyle devamlı kavgayla yola çıkan bir adamdan uzlaşma beklenebilir mi?” diye bana soruyorlar.
Değerli arkadaşlarım, düşünün çiftçisinden nefret ediyor, işçisinden nefret ediyor, doktorundan nefret ediyor, nefret üzerine bir dünya kurmuş kendisine. Nasıl bir ruh hâlidir bu arkadaşlar? Nasıl bir yapıdır bu? Gerçekten anlamak için uzun uzun çalışmak lazım. Bunun için de ben akademisyenleri göreve çağırıyorum. Böyle bir insanın ruh hâlini bir araştırın arkadaşlar. Neyle karşı karşıyayız biz. Böyle bir tablo olabilir mi? 
Kendisiyle, ülkesiyle barışık olmayan bir vakayla karşı karşıyayız.
Değerli arkadaşlarım, biz bütün buna rağmen demokrasiden söz ediyoruz, demokrasiye inancımız var bizim, özgürlüklere ihtiyacımız var bizim; sevgiye, hoşgörüye ihtiyacımız var bizim. Demokrasi kültürünü geliştirelim, buna da inanıyoruz biz. O ne yaparsa yapsın biz inançlarımızdan, görüşlerimizden ödün vermeyeceğiz çünkü biz evrensel düşünüyoruz, çünkü biz sadece kendi insanımızı değil, kendi doğamızı değil, dünyayı düşünürüz, dünyadaki insanları düşünürüz, Suriye’de ölen çocukları, Irak’ta katledilen 1,5 milyon Müslüman’ı düşünürüz. Onlar alkışladılar, linç edilen Kaddafi’yi de düşünürüz. Biz, bütün dünyaya sevginin, barışın gelmesini isteriz. Bizim ruhumuzda o, yetişmemizde o, kültürümüzde o, inancımızda o, insan sevgisinde o var; biz böyle bakarız bütün dünyaya. Bu, demokrasiye bağlılığın bir gereğidir, insan haklarına önem vermenin bir gereğidir. Bir dönem vardı biliyorsun, ben kendilerine söyledim. Bizi dinlemeyebilirsin, bizi dinlemekten hoşlanmayabilirsin de, uzmanları çağır. Açıkça söyledim, YÖK Başkanını çağır. Ki YÖK konusunda bizim düşüncemiz belli, YÖK’ü kaldıracağız inşallah CHP iktidarında, YÖK diye bir kurum olmayacak. Ben bunu da biliyorum. 
Söylüyorum, YÖK Başkanını sen atadın, çağır YÖK Başkanını bir konuş. Üç üniversitenin eğitim fakültesi dekanını çağır konuş, beşini çağır konuş, onunu çağır konuş. Bir bilim insanıyla konuşmak insanı küçültmez, insanı yüceltir. Bak tarihe, hangi rejimde olursa olsun, halkını seven bütün yöneticiler bilim insanlarına, sanatçılara önem vermişlerdir, onları aşağılamamışlardır tam tersine onlara danışmayı kendilerine görev edinmişlerdir. Ben sana bunu hatırlatıyorum. Çağır, bir konuş bakalım. Hayır, efendim, her şeyi ben bilirim. Benim dışımda söylenenlerin tamamı yanlıştır. Bundan yetmiş-seksen sene önce bunu söyleyenler oldu. İkinci Dünya Harbini hatırlayın, Hitleri hatırlayın. İnsanlık tarihine ben her şeyi bilirim kimseyi dinlemem, benim dediğim doğrudur diyenlerin insanlık tarihine nasıl geçtiklerine bir bakın. İnsanlığa ne kadar ağır bedeller ödettiklerine bakın.
Değerli arkadaşlarım, bizim söylediğimiz şu: Akılla barış, bilgiyle barış. Akılla bilgiyle barışmak çok mu zor? Bunu yapacaksınız.
Değerli arkadaşlarım, uzlaşma ve katılımcılık ruhu demokrasinin vazgeçilmez unsurudur, bunların olması lazım. Benim hiç kimseye soracak, kimseden bilgi alacak durumum yok hezeyanı içinde olursanız ülkeyi de toplumu da tehlikeli bir sürecin içine atarsınız.
Değerli arkadaşlarım, buradan postmodern diktatörün etrafındaki tetikçilere de seslenmek istiyorum: Postmodern diktatörlere tetikçilik yapanlar küçük insanlardır. Onları hatadan alıkoymaz, hatalarını daha da fazla artırır. O insanlar da tarih önünde sorumludurlar. Onlar çocuklarına ve torunlarına verecek yanıt bulamayacaklardır. Bir Başbakan yanlış yapıyorsa yanlışı etrafındaki insanların hatırlatması lazım, söylemesi lazım, bu yanlıştır demesi lazım; alkış tutarsanız onun kadar sorumlu olursunuz. Bunun vebali hepinize aittir. 20 dakikada kanun çıkardık. 20 dakikada kanun çıkar mı arkadaşlar? 20 dakikada yemek pişmez. Kavga var, dövüş var, milletvekilleri tekmeleniyor, kabul edenler… etmeyenler hatta bazıları ne olduğunu da bilmiyorlar, birisi uyarıyor “Elinizi kaldırın, elinizi kaldırın” diye. Onlar da ellerini kaldırıyorlar. Niye kaldırdıklarını bilmiyorlar. Başkan bağırıyor “Kabul edilmiştir” diye. Bu tablo parlamentoya yakışmıyor. Bu tablodan gurur duyan bir kişi var, bu tabloyu benimseyen bir kişi var, o da Sayın Recep Tayyip Erdoğan. Onun için ruh hâlinin sorunlu olduğunu söylüyorum. Bu tablodan aklı başında olan hiç kimse memnun olmaz. Herkesin demesi lazım “ya olur mu kardeşim. İnsanlar yerde tekmeleniyor. Basın mensuplarına “Basın mensupları burayı terk etsinler.” diyor. Bir basın mensubu arkadaşımız da hastaneye kaldırılmış. Niye “Terk etsin” diyorsun? Halktan neyi gizliyorsun? Çünkü CHP milletvekillerini darp edecekler ya, konuşmaya değil, orman kanununu uygulamaya geldiler oraya. Konuşmaya, düşüncelerini açıklamaya değil, CHP milletvekillerini darp etmeye geldiler oraya. Basın mensupları dışarı çıksın, biz rahatlıkla linç girişiminde bulunalım diyorlar. Akla bakın arkadaşlar? 21’inci yüzyılda geldiğimiz noktaya bakın siz. Buradan bir şey daha söyleyeyim değerli arkadaşlarım. Kapalı kapılar ardında ne kadar uğraşırsanız uğraşın, 21’inci Yüzyılın dünyasında artık her şey bütün dünyayla paylaşılır, bütün dünya bilir. Teknolojide geldiğimiz, iletişimde geldiğimiz nokta budur. Örtemezsiniz belli şeylerin üstünü, kapatamazsınız belli şeylerin üstünü ve ne kadar uğraşırsanız uğraşın gerçekleri dünyanın önünden koparamazsınız. Bakın, artık bütün dünya en baskıcı ülkelerden birisinin Türkiye olduğunu kabul ediyor. Türkiye’de postmodern bir diktanın olduğunu da kabul ediyor. Daha yaygın bir dünyanın kabul etmesi için çalışacağız. CHP’nin bunda etkisi var mı? Var. Sayın Başbakan var. Ben söylüyorum, var; CHP gidip bunu bütün dünyaya anlatacak. 
Bir diktatörün foyası meydana çıktı diktatör zıvanadan çıktı. Efendim neymiş? CHP Genel Başkanı gidiyormuş, efendim, bizi yurt dışında kötülüyormuş. Onların haberi öyle oluyormuş. Bu Başbakanın teknolojiden iletişimden de haberi yok. Ya ben burada söylediğim zaman, zaten on dakika sonra dünyanın bütün ülkelerine, eğer haberse zaten gider bu. Benim ayrıca oraya gitmeme gerek yok ki. Diyorum ya teknolojiden de bilgiden de artık kendisinin yeteri kadar nasip almadığını görüyorum. Ben buradan söylüyorum. Bütün dünyaya anlatacağız, her yerde söyleyeceğiz; işkenceleri de, insan hakları ihlallerini de her yerde söyleyeceğiz biz bunları. Niye söylemeyelim? Otuz iki yıl önce Kenen Evren’in geldiği noktaya geldi. Onun idolü Kenan Evren biliyorsunuz. Kenen Evren de diyordu “Vay efendim, dışarıda nasıl anlatırsınız?” Şimdi, aynı şeyleri, Kenan Evren’in söylediklerini Recep Tayyip Erdoğan söylüyor. Nasıl dışarıda anlatırsınız? Kardeşim, zulüm varsa, işkence varsa, insanlar sabahın altısında köründe baskın yapılıyor, insanlar derdest edilip hapishanelere tıkılıyorsa, kişi “Ya hangi suçtan ben içerideyim” diye bilmiyorsa, avukatına dosya verilmiyorsa bunu nerede anlatacağız? Türkiye’de anlatacağız bütün dünya da biliyor zaten, bilmez olur mu?
Değerli arkadaşlarım, bakın Avrupa Parlamentosu Dış İlişkiler Komisyonu bir karar kabul etti, Türkiye raporu hazırladı. Oradan bazı bölümleri okuyacağım. “Yargı sisteminde reform Türkiye’nin modernleşme çabalarını başarması için zorunludur. Bu reformlar modern, etkili, tam bağımsız ve tarafsız yargı sistemine önderlik etmelidir.” Bizim söylediğimizi söylüyor. “Meclis, yargılama öncesi tutuklama uygulaması ve tutukluluk süreleri konusunda Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ve diğer Avrupa Konseyi standartlarına göre mevzuat reformu yapmalı.” Bizim söylediklerimizi söylüyor. “Hukukun üstünlüğü ve adaletin ruhuna aykırı Eski Devlet Güvenlik mahkemelerine benzer şekilde özel güçlerle alınan mahkeme kararları hakkında düşünülmeli.” Bizim söylediklerimizi söylüyor. “Ergenekon ve balyoz davalarında sanıklara karşı tutarsız delillerin kullanım iddiaları endişe verici. Komisyon bu davları yakından takip etmeli ve 2012 ilerleme raporlarında detaylı kamuya açıklamalıdır.” Bizim dediğimizi söylüyor. Söyleyeceğiz, Sayın Recep Tayyip Bu görevimizin bilinmesini isterim. Ama bu arada şunu da söyleyeyim: Buradan bütün milletvekili arkadaşlarıma bir görev veriyorum. Sadece Türkiye’de değil, bütün dünyada birinci göreviniz bu postmodern diktatörün yalanlarını her tarafa anlatmanızdır, bu görevi sakın unutmayın. 
Bu postmodern diktatörün görevlerini anlatın ki nasıl yalan söylediğini, yargıyı nasıl baskıladığını, parlamentoyu nasıl baskıladığını, medya üzerinde nasıl bir güç kurduğunu anlatın ki bütün dünya bilsin, bütün dünya bunu bilmeli. Bu görevinizi ihmal etmenizi asla kabul etmiyorum. Herkes bunu birinci görev kabul edecek.
İki: Eğer biz bu görevimizi yeteri kadar yerine getiremezsek Nedim Şener’in, Ahmet Şık’ın, Coşkun Musluk’un ve Sait Çakır’ın hayatlarından 375 gün çalanların cesaretini artırmış oluruz. Onların cesaretini artırmamak için 375 gün değil 1 gün bile insanlar gereksiz yere tutuklu kalmasın diye çaba harcamak için bu görevimizi ihmal etmeyeceğiz, her yerde bunu anlatacağız. Hukukun üstünlüğünü, demokrasiyi bunu anlatacağız, herkes duyacak bunları. Silivri toplama kampındaki zulmü de anlatacağız her yerde. İnsanların nasıl yasadışı delillerle, üretilmiş delillerle aylarca, yıllarca hapishanelerde tutulduğunu da anlatacağız. Avrupa raporlarına girdi, bütün dünyanın raporlarına koyduracağız bunları. Her yerde bilecekler bunu. Biz bunu anlattığımız zaman Türkiye’ye demokrasiyi ve özgürlüğü getireceğiz. Bunun mücadelesini vereceğiz değerli arkadaşlarım.
Şimdi ben gerçekten bu postmodern diktatöre sormak isterim: Serbest bırakılan ve 375 gündür hapiste tutulan bu değerli gazetecilere sen çıktın dedin ki “Bunlar teröristtir” “Bunlar Ergenekoncudur” dedin. Şimdi, sen bu insanlardan özür dileme erdemini gösterecek misin, göstermeyecek misin? Bunlar gazeteci midir, yoksa değil midir. 
Sen bunları “Terörist” diye suçladın. Masumiyet karinesi denen hukukta temel bir karineyi, temel bir varlığı çöp sepetine attın. “Terörist” diye yaftaladın mahkeme kararı olmaksızın. Şimdi sen vicdan muhasebesi yapıyor musun, yapmıyor musun?
Bir şey daha söyleyeyim: Yalanlara ve iftiralara çok alıştım arkadaşlar. O kadar çok yalan, iftira atıldı ki. Medyadan geldi bu yalan ve iftiralar, siyasetçilerden geldi, başka kuruluşlardan geldi. Hepsini bir şekliyle “Ya, bu da bu kadar da olur” dedik. Ama samimi söylüyorum. Postmodern bir diktatörün yalanlarına tahammül edemiyorum. Neden? Geçen gün kalktı bir şey daha söyledi. Güya ben İsrail’de tutuklu gazeteci yok demişim, ifadesi bu. Şimdi buradan söylüyorum: Sayın Recep Tayyip Erdoğan, en kısa süre içerisinde benim bu sözleri söylediğimi kanıtlayamazsan senin şerefini, haysiyetini sorgular hâle getireceğim. 
Bir Başbakanın şeref ve haysiyetinin sorgulanmasını istemem, onu söyleyeyim ama bir Başbakanın temel görevlerden birisi halkına doğruları söylemektir. Yalan söylerseniz bir, kabul ettim; iki, kabul ettim, sesimi çıkarmadım; üç, sesimi çıkarmadım, şimdi öyle bir yalan söylüyorsun ki, ben güya kalkmışım, “İsrail’de tutuklu gazeteci yok” demişim. İspat edersen çıkacağım ben senden özür dileyeceğim; ispat edemezsen senin şeref ve haysiyetini sorgular hâle getireceğim, buradan söylüyorum ben. 
Yalanlar bir tane değil ki, hatırlıyorsunuz değil mi daha önce de CHP’li belediyeler hakkında bir yalan söyledi. İnsanda biraz ar olur, hayâ olur. İnsanın ar damarı denilen bir kavram var, insan biraz buna bakar.
Değerli arkadaşlarım, kendisine Başbakan olarak, ülkeyi yöneten bir kişi olarak her seferinde dikkatli bir dil kullanmaya çalıştım. En ağır şekilde bizi suçladı. Her seferinde ya bu kadar olur ama bir, iki, üç, dört yeter artık, bu kadar yalan yeter artık. Yalan üzerine konuşmamalı bir politikacı. Siyasete atılırken şunu söylemiştim: Hiçbir yerde, hiçbir ortamda, hiçbir koşulda halkıma yalan söylemeyeceğim diye. Benim bir tek yalan söylediğimi ispat etsin bakayım, bir tek cümle, bir tek cümle söylesin bakayım. 

Değerli arkadaşlarım, postmodern bir diktatörün iftiralarına, yalanlarına artık bu millete göstereceğiz ve anlatacağız, hepimizin görevi bu. Ama postmodern bir diktatör sadece parlamentoda etkili olmaz istemez, yargı üzerinde de baskı ister, yargıyı da kendisi gibi koşullandırmak ve yönlendirmek ister. Geçen bir televizyon kanalında açıkladım, ertesi gün gazetelerde haber olarak yer aldı. Danıştay’dan söz ediyorum. Danıştay Birinci Dairesinde 3 yargıcın yerlerini değiştirdiler, 3 yeni yargıç atadılar. Ne zaman? 17 Şubat 2012. 17 Şubat 2012, aynı zamanda Başbakana özel çete kurma yetkisi veren yasanın parlamentoda kabul edildiği tarih. Hatırlarsınız, Başbakan, özel yetkili görevlendirebiliyordu yasadışı işlere bulaşmak üzere. Ama eğer savcı, Başbakandan izin alamazsa Danıştay’a gitme hakkı vardı. Nereden izin alacaktı? Danıştay Birinci Daireden. Danıştay Birinci Dairedeki 3 yargıcın yerini değiştirdiler, oraya kendi yandaşları yargıçları atadılar. Şimdi izin vermeyecek, Danıştay da altına basacak imzayı “Ben de izin vermiyorum” diyecek. Neden? O yargıçlar postmodern diktatörün talimatlarını yerine getiren yargıçlar olarak tarihe geçecekler. Vicdanlarının sesini değil, Recep Tayyip Erdoğan’ın sesini dinleyerek kararlarını verecekler. Dikta rejimlerinin vazgeçilmez sonucudur bu. Eğer yargı vicdan taşıyorsa, gerçekten halk adına karar veriyorsa, gerçekten milli iradeyi yansıtıyorsa bu değişikliklere karşı çıkması lazım, bu süreçte bu olmaz denmesi lazımdı. Bu süreçte bunun yapılması akla kötü şeyler getirir, yargıya şaibe düşürür denmesi lazım. Yaptılar mı bunu? Hayır yapmadılar. Onun için bu, Danıştay’ın tarihine de yakışmıyor, yüksek yargıya da yakışmıyor değerli arkadaşlarım. Böyle bir tezgâha yargının alet olması gerçekten düşündürücüdür.
Değerli arkadaşlarım, her zaman söylerdim, adaletle fazla uğraşmak, oynamak doğru değildir diye. Adalet mülkün temelidir. Oradaki “Mülk” lafı devlet demektir, adalet devletin temelidir. Adaletin bozulduğu bir yerde siz toplumu ayakta tutamazsınız, yani tuzun koktuğu yerde sorunlar artık aşılamaz noktaya gelir. Defalarca söyledim, adaletin terazisiyle oynamayın, gün gelir o terazi sizi de tartar demiştim. 

Değerli arkadaşlarım, Pozantı’daki tabloyu biliyorsunuz. Ortaya çıktı, gazeteler yazdı, milletvekillerimizi görevlendirdik, gittiler raporlarını yazdılar. Yüz kızartıcı bir tablo Türkiye’nin gündemine oturdu. Bakanlığa intikal eden bir olay, sekiz ay önce intikal eden bir olay CHP’nin müdahalesiyle bir operasyona kısmen olsa dönüştü fakat bu arada yeni deliller ortaya çıktı değerli arkadaşlarım. 12 Kasım 2010 tarihinde Çukurova Üniversitesi Tıp Fakültesi adli olguları değerlendirme kurulu Adalet Bakanlığına bir yazı yazıyor. Altında çok sayıda akademisyenin, profesörün imzası var. Çocuklara tecavüz ediliyor. Öneri de var orada, şöyle yapın diye öneriler de var. Bu önerilerin hiçbirisi dikkate alınmıyor. İki buçuk yıl önce yazılıyor arkadaşlar. Yazık, günah değil mi o çocuklara? Hangi anne baba çocuklarının o hâlde olmasını ister? Çocuk suç işleyebilir, hapse de girebilir. Devletin görevi o çocuğu kazandırmaktır, o çocuğu topluma kazandırmaktır. Bunu yaparsanız devlet olursunuz, bunu yaparsanız, insana saygı duyarsanız, bunu yaparsanız insan hakları dediğimiz bir kavram yücelmiş olur. İki buçuk yıl ses çıkarmıyorsunuz. Yeni belgeler çıkıyor ortaya sesinizin çıkmadığını biz anlıyoruz.
Değerli arkadaşlarım, çocuklara yapılan bu alçaklığa ses çıkarmayanlar, önlem almayanlar da en az onlar kadar alçaktır, bunun bilinmesini isterim. 
Demokrasiyi, özgürlüğü, insan haklarını her yerde her ortamda savunacağız. Gücümüz eksilmeyecek. Bütün CHP milletvekilleri parlamentoda halkımızın onuruyla beraber, halkla beraber onun oyuna saygı duyan bir anlayışla mücadelemizi sürdüreceğiz. Yaşasın Cumhuriyet Halk Partisi ve onun milletvekilleri, onlarla gurur duyuyorum.
 

Değerli arkadaşlarım, bizleri televizyonları başında izleyen saygıdeğer yurttaşlarım, değerli konuklarım; sizlerle beraber olmaktan mutluluk duyduğumu ifade ediyorum. Bir haftanın değerlendirilmesini, önümüzdeki sorunları nasıl gördüğümüzü beraber düşünecek ve paylaşacağız.
Değerli arkadaşlarım, ben 7 çocuklu bir ailenin dördüncü çocuğuyum. Ablam okula gitmedi. Ailede üniversiteye devam edip bitiren tek kişi benim. Diğer kardeşlerim daha kısa yollardan yaşama atıldılar; kimi öğretmen oldu, kimi sanat okulundan mezun oldu ve hayata tutunmaya çalıştılar. Bunları şunun için anlatıyorum. Bu öykü sadece bana ait bir öykü değil, benim kuşağımın öyküsü aslında bu öykü. Çoğumuzun yakınlarına baktığımızda aynı tabloyu görürüz, çevremize baktığımızda da aynı tabloyu görürüz. Sonuçta, babam ilkokul mezunu, annem okuma yazma bilmezdi. Bugün, üniversiteyi bitiren, iş güç sahibi olan çoğu kişinin ya anne babasına veya dedesine ninesine baktığınızda okuma yazma bilmediğini görürsünüz ama onlar yoksullukla mücadele ettiler, yoklukla mücadele ettiler, cumhuriyetin kuruluşuyla beraber kendilerini çağdaş uygarlığa hazırladılar. Bir önyargının peşinden gitmediler, aklın ve bilimin peşinden gittiler. Nasıl büyürüz, nasıl kalkınırız, çocuklarımız daha iyi koşullarda nasıl okur, anneler çocuklarının üzerine titrediler, acaba çocuğum nasıl daha iyi bir okulda okuyabilir. Okulu iyi midir, öğretmeni iyi midir, önce araştırdılar, sordular, en iyi okula çocuklarını yazdırmaya çalıştılar. Kıt kanaat geçindiler ama çocuklarının okuması için her türlü özveride bulundular, eğitim budur. 
Eğitine verilen önem de budur arkadaşlar. Geldiğimiz şu noktada şöyle bir tabloyla karşı karşıyayız: Bütün anneler ama istisnasız bütün anneler ister Karadenizli olsun ister Güneydoğulu olsun ister Akdenizli olsun, ister Eğeli olsun ister Orta Anadolulu olsun isterse Doğu Anadolulu olsun bütün anneler çocuklarının çok daha koşullarda okumasını, eğitilmesini istiyorlar. Eğitim bütün ülkelerin ortak stratejik alanıdır. Eğitim, buradan açıkça söylüyorum, Eğitim yasası Anayasa’dan çok daha önemlidir. Eğitimle insanı şekillendiriyorsunuz. 
İnsanın ufkunu açıyorsunuz. Onun için eğitim yasaları anayasalardan önemlidir. Anayasa’ya bakın şimdi, toplumsal uzlaşma arıyoruz, ortak bir anayasayı gerçekleştirmek için biz uzlaşma komisyonu kurdu. Sayın Meclis Başkanı bölge bölge geziyor, halkı dinliyor, sivil toplum kuruluşlarını dinliyor, acaba bir anayasada ortak uzlaşma zeminini nasıl yakalayabiliriz diye çaba harcıyor. Bizim 3 milletvekilimiz de bu konuda ellerinden gelen her türlü katkıyı yapmaya çalışıyorlar. İstiyorlar ki daha mükemmel, daha çağdaş bir anayasaya sahip olalım diye. Anayasa bu kadar önemli ama altını çizerek söylüyorum: Eğitim yasaları anayasadan daha önemli. 
Peki, eğitim yasaları anayasadan önemliyse niçin bir uzlaşma aramıyoruz? Niçin bir araya gelmiyoruz? Çocuklar hepimizin çocuğu, doğudaki çocuk da bizim çocuğumuz, batıdaki çocuk da bizim çocuğumuz, üstüne titreyeceğiz çocuğun, daha iyi koşullarda eğitim almasını sağlayacağız. Dayatma kültürüyle eğitim olur mu? Dayatma kültürüyle eğitim yasaları gerçekleşir mi? 21’inci yüzyılın Türkiye’sine yapılan en büyük ayıplardan birisidir bu. Yapmamız gereken nedir? Eğitimde de oturalım konuşalım, niye kaçırıyoruz? Niye gece yarılarına kadar bir arkadaşımız konuşuyor diğerleri dinliyor? Yapmamız gereken bir şey var. Anayasada nasıl bir uzlaşma arayışına giriyorsak eğitimde de aynı arayışı yapmalıyız, bir araya gelmeliyiz. Eğitim konusu iki siyasal partinin ortak mücadele alanı olmaktan çıkmalı, karşılıklı kutuplaşma alanı olmaktan çıkarılmalı. Eğitim bizim milli davamızdır, milli sorunumuzdur, ulusal sorun olarak bakmamız lazım bizim buna. 
Eğitim konusunda hepimizin sorumlulukları var. Benim sorumluluğum varsa Recep Tayyip Erdoğan’ın da sorumluluğu var, Sayın Bahçeli’nin de sorumluluğu var, herkesin sorumluluğu var bu konuda. Sokakta yürüyen sadece yurttaşın da sorumluluğu var. Hepimiz eğitim konusunda ortak çaba harcamalıyız, ortak projeler geliştirmeliyiz, ortak yasalar çıkarmalıyız. Parlamentoda eğitim yasası dolayısıyla ellerimizi kaldırırken gelecekte çocuklarımıza güzel bir armağan verdiğimizi hissetmeliyiz. Ruhumuz, vicdanımız elimiz kalkarken rahat olmalı. Bunun için söylüyoruz, eğitim bir ülkenin ortak stratejik alanıdır. Sadece Türkiye’nin değil, Fransa da böyle bakar olaya, bütün ülkeler böyle bakarlar olaya, demokrasisi gelişmiş bütün ülkelerde eğitime ayrı bir önem verilir. Eğitim farklı bir şeydir değerli arkadaşlarım. Eğitim, politikacının rahatlıkla at oynattığı bir alan değildir. Eğitimin uzmanları vardır. Bakın gece yarısı Parlamentoya bir kanun teklifi verildi. Türkiye’nin en temel sorunu, bir gece yarısı önergesiyle, kanun teklifiyle olur mu arkadaşlar? Hangi demokrasilerde var böyle bir şey? Kanun teklifi verilirken tartışıldı mı bu? Halkın ne kadar haberi var bundan? Halk neyi istiyor bunu biliyor muyuz? Hayır. Bu konuda Cumhuriyet Halk Partisi olarak üstümüze bir görev düştüğünü düşündük ve bir kamuoyu yoklaması yaptırdık. Yarın bu konuda bir basın toplantısı yapacağım. Halk ne istiyor, halkın bu konuda ne kadar bilgisi var. Bütün ayrıntıları o kamuoyu yoklamasının bütün ayrıntılarını halkla bölüşeceğiz ve paylaşacağız. Halklılığımızı göreceksiniz orada. Normalde bunu iktidarın yapması lazım ama iktidar değil, artık her şeyi, toplumun geleceğiyle ilgili her şeyi doğruları ama doğruları sadece ve her yerde Cumhuriyet Halk Partisi söyleyecek, bunda her yurttaşımın emeğinin olmasını istiyorum. 
Bizim çocuklarımıza karşı bir yükümlülüğümüz var. Çocuklarımız bizim ortak sevgimizdir. Rakiplerimizin çocukları da bizim çocuklarımızdır, onların da en iyi koşullarda eğitim görmesi gerekir. Kimseyi dışlamıyoruz biz. Rütbesine göre, makamına göre, alanına göre, siyasetine göre, düşüncesine göre, inancına göre, kılık kıyafetine göre ayrım yapmıyoruz. Herkesin çocuğu bizim çocuklarımız, herkesin çocuklarına karşı bizim sorumluluklarımız vardır. 

Değerli arkadaşlarım, çağdaş demokrasilerde eğitim bunun için çok önemlidir. Çağdaş demokrasilerde temel eğitim çok önemlidir. Temel eğitim bütün çocukların ortak ders aldıkları bir eğitimdir, İyi yurttaş olma öğretilir temel eğitimde. İyi yurttaş olması öğretilir ki berberi de bunu bilecek, esnafı da bilecek, hâkimi de bilecek, savcısı da bilecek, manavı da bilecek bunu, siyasetçisi de bunu bilecek; ortak paydamız temel eğitim olmak zorundadır. Temel eğitim ne kadar güçlü olursa yetiştirdiğimiz insanın karakteri, vicdanı, ahlakı da o kadar güçlü olur. Bu bir binanın temeli gibidir. Binanın temelini ne kadar sağlam atarsınız depreme o kadar dayanıklı olur. Çocuklarımızın temel eğitimi de böyledir. Temel eğitimi uzatmalıyız, temel eğitimi güçlü kılmalıyız ki çocuklarımız, özgüveni olan çocuklar olarak yetişmeliler, dünyaya eleştiriler gözle bakmalılar; çevresini, dünyayı her şeyi sorgulamalı bizim çocuklarımız. Demokrasiyi öğrenmeli, toplumsal olarak yaşamayı öğrenmeli, tartışmayı öğrenmeli, birbirine saygıyı öğrenmeli, temel eğitimin özü budur. Temel eğitimi keserseniz, onu kısaltırsanız çocuklarınızın geleceğini mahvedersiniz. Çocuklar çok önemlidir, anayasalardan da önemlidir. Onun için eğitim özellikle temel eğitim bütün dünyanın ortak stratejik alanıdır.
Arkadaşlarımız şimdi Parlamentoda bunun mücadelesini veriyorlar. Değerli arkadaşlar, mücadele veren bütün arkadaşlarımı kutluyorum, konuşuyorlar, saatlerce konuşuyorlar, mücadele veriyorlar demokratik açıdan ama bir şeyin daha altını özenle çizmek isterim o konuya tekrar girmeden önce: Bir olay düşünün, eğitim konusunda bir kanun teklifi veriyorsunuz. Bakıyoruz, Hükümet programında var mı? Yok. Kalkınma planlarında var mı? Yok. İkisi Parlamentoda kabul edildi, onaylandı. Milli Eğitim Bakanlığı stratejik planında var mı? Hayır, orada da yok. Peki, Bakanlar Kurulu kararıyla mı Parlamentoya geliyor bu? Hayır, bakanlar da imza atmıyorlar bunun altına, sorumluluk paylaşmıyorlar, kanun teklifi olarak veriliyor. Türkiye’nin bu kadar temel bir meselesi kanun teklifi olarak verilebilir mi arkadaşlar? Hangi çağda yaşıyoruz? Hangi demokraside yaşıyoruz? Böyle bir şeyi şiddetle ama şiddetle reddetmeliyiz. Sadece Cumhuriyet Halk Partisi değil, Adalet ve Kalkınma Partisi içindeki vicdanlara sesleniyorum, böyle bir eğitim politikası Türkiye’yi ileriye değil, geriye götürür diyorum. Sizler de sorumluluk sahibisiniz, sizin de çocuklarınız var.
Değerli arkadaşlarım, benim hiçbir önyargım yok, bakın onu da açık yüreklilikle söylüyorum. Uzlaşma konusunda çağrı yapıyorum, Cumhuriyet Halk Partisi Grubunda, bütün Türkiye’nin önünde elimi uzatıyorum, gelin barış içinde, huzur içinde yeni bir yasa yapalım. 
Eğitim konusu iki partinin çatışma alanı değildir arkadaşlar, üç dört partinin çatışma alanı değildir. Eğitim konusu uzlaşma konusudur çünkü o kalıptan geçecek, o dersleri alacakların tamamı bizim çocuklarımız orada ayrım yapılmaz çocuklarımız arasında. Ayrımı biz de istemeyiz, yoksulun da çocuğu oradadır, varsılın da çocuğu oradadır, hepsi bizim çocuklarımızdır. O çocuklara karşı bizim sorumluluklarımız vardır. Onun için diyorum, anayasa konusunda nasıl bir uzlaşma kültürünü geliştirmeye çalışıyorsak eğitim konusunda da elimizi uzatıyoruz, çatışmanın içine girmek istemiyoruz, bir çatışma ortamı yaratmak istemiyoruz. Saygılı ölçüde, saygı içinde gelin hep beraber daha çağdaş, daha uygar bir eğitim yasasının temellerini atalım. Parlamentoda el kaldırırken çocuklarımıza karşı sorumluluğun bilincinde elimizi kaldıralım. Hiçbir çocuğu şu veya bu şekilde örselemeyelim, zehirlemeyelim o çocukları. O kadar ki, değerli arkadaşlarım, 5 yaşında ilköğretim deniliyor. 5 yaşında ilköğretim olur mu? Okul öncesi eğitimle ilköğretim karıştırılmış; okul öncesi eğitim farklı, ilköğretim farklı. Peki, bu kanunda okul öncesi eğitimle ilgili bir şey var mı? Hayır, bir şey yok. Bunlar olmaz değerli arkadaşlarım. Bizim, dediğim gibi, önyargımız yok. Önyargımızın olmadığını ben şuradan kanıtlamak isterim. Bizim önyargımız yok. Bu teklif Parlamentoya verildiğinde Grup Başkan Vekili arkadaşlarımı aradım. Dedim ki, bu ayrı bir konu, bir uzmanlık alanı bu. Bir toplantı yapalım, bu konudaki uzmanları davet edelim ve dinleyelim. “Hay, hay” dediler. Geçtiğimiz cumartesi günü Türkiye’nin en saygın uzmanlarından bir grup arkadaşımızı davet ettik geldiler. Üç üniversitenin eğitim fakültesi dekanları geldi, milli eğitimle ilgili önemli sivil toplum kuruluşlarının yetkilileri geldiler, hatta o kadar ki Özel Dershaneler Birliğinden de arkadaşlarımızı davet ettik, onlar geldiler. Hiçbir önyargı içinde olmadık. Onlara şunu söyledik: Bu teklif nasıl bir tekliftir ve bu teklif Türkiye’yi geleceğe taşır mı, umut olur mu çocuklarımız için siz anlatın biz dinleyeceğiz dedik. Saatlerce oturdum ve dinledim, sadece ben değil, grup başkan vekillerimiz ve aynı zamanda Milli Eğitim Komisyonu üyesi olan milletvekillerimiz de oradaydı. Biz yorum yapmadık, biz konuşmadık, onların konuşmalarını istedik ve onlar konuştular. Vardıkları sonuçlar, değerli arkadaşlar, gerçekten vahim. Bakın biz, uzmanlığa saygı duyuyoruz, bilime saygı duyuyoruz, uzmanlara hürmet ediyoruz, onları çağırıyoruz, onların bilgilerinden bir şeyler öğrenmek istiyoruz. Gönül isterdi ki bunu Sayın Başbakan da yapsın. YÖK Başkanını çağırsın, kendisi atadı, eğitim fakültelerinin dekanlarını çağırsın, ya arkadaşlar bu kanun teklifi verilmiş, bu kanun teklifi bizim çocuklarımız için bir umut olabilir mi, bir sorsun bakalım. Sorarsanız büyürsünüz, araştırırsanız büyürsünüz, uzmanlığa prim verirseniz, uzmanları ödüllendirirseniz, onları dinlerseniz büyürsünüz. Her şeyi ben bilirim derseniz, kusura bakmayın, size Batıda derler ki hiçbir şey bilmeyen adam, iki şey farklıdır. 
Biz oturduk konuştuk, değerli arkadaşlarım. Bunun mücadelesini, dediğim gibi, vermeye çalışıyoruz. Bize söyledikleri şu, aldığım birkaç cümlesi sizin bilginize sunmak isterim: Eğitimde eğer bu teklif yasalaşırsa eğitimde Afrika ülkelerinin bile gerisine düşeriz.” diyorlar. “Bu yasanın gerekçesini anlamadık. Bu yasa niye geldi?” diyorlar. Gerçekten bu yasa niye geldi? Bilen yok, ne olduğunu bilen yok. Çıkın açık açık biz bu yasayı şunun için getirdik deyin. Ve şu söyleniyor değerli arkadaşlar: Bu teklif yasalaşırsa böyle bir yasası olan dünyadaki tek ülke olacağız. Böyle bir şey olabilir mi? Çocuklar bizim çocuklarımız, yazık, günah değil mi o çocuklarımıza? O çocukları korumak, onların üzerine titremek her anne babanın görevi olduğu kadar Parlamentoda yasa çıkaran milletvekillerinin de görevi, vicdanı görevidir bu. Bunun böyle anlaşılması lazım değerli arkadaşlarım.
Bakın, Sayın Milli Eğitim Bakanı katıldığı bir televizyon programında şunu söylüyor: “Dünyanın genel gidişatına baktığımızda iki genel eğilim var. Birincisi okul öncesi eğitimin giderek daha önem kazanması ve eğitim yaşının küçülmesi.” Çok güzel, aynen katılıyoruz, doğruyu söylüyor. Mademki dünyada böyle bir eğilim var, peki bu teklif bu eğilimin tam tersine. Okul öncesi eğitimle ilgili bir şey yok. Ve bunu söyleyen ben değilim, bunu söyleyen Adalet ve Kalkınma Partisinin Milli Eğitim Bakanı. Sayın Bakan bir şey daha söylüyor. O da güzel, ikinci eğilimim de söylüyor: “Dünyada ikinci eğilim ise mesleki eğitimin biraz daha ötelenmesi. Mesela bizde çıraklık eğitimi hâlâ pek çok kişinin özlediği bir eğitim olarak duruyor. Dünya bu yöne gitmiyor artık.” Doğruyu söylüyor. “Mesleki eğitimle ilgili öğrencinin alan belirlemesi seçmesi daha ileri yaşlarda oluyor.” diyor. Biz ne yapıyoruz? Birinci 4’de diyoruz ki mesleğini seç. Nasıl seçecek o yaştaki çocuk? Söylemiştim. Eğitimde en başarılı olan ülke Pisa sonuçlarına göre, yani Matematik, Fen bilimlerinde en başarılı olan ülke Finlandiya. Bizim çocuklarımız ise o başarı sıralamasında sondan ikinci. Milli Eğitimin kendisine şu soruyu sorması lazım: Benim çocuklarım neden sondan ikinci de Finlandiya’daki çocuklar neden birinci? İşte bu eğitim sistemi yüzünden. Siz acaba oradaki eğitim sistemini incelediniz mi? Çocuk her yerde çocuktur. Çocuğa sağlıklı bilgi verirseniz, iyi yetiştirirseniz, göreceksiniz ki Türkiye önemli bir ivmeyi kazanmış olacaktır. 21’inci yüzyılın Türkiye’sinin bir eğitim cumhuriyeti olması lazım, eğitim cumhuriyeti olacak ki, eğitilmiş insanların ülkesi olacak ki Türkiye kendi iç dinamikleriyle kalkınmayı sağlayabilsin. Çocuklara IP dağıtacağız, övünüyoruz bununla. Asıl övünmemiz gereken nokta şu: IP’ti dağıtmak değil, o IP’ti sen Türkiye’de yapabiliyor musun, yapamıyor musun, sorun budur işte. 
Bilgisayarı Türkiye’de üretiyorsan demek ki senin eğitimin kalitelidir. Sen akla, fikre, zekâya önem veriyorsun demektir. Bunu yapıyorsanız zaten siz o zaman çağ atlar noktaya gelirsiniz. İnsan beyni artık dünyadaki en stratejik üründür, en stratejik maddedir insan beyni. Dünyanın her çağdaş ülkesinde zeki çocuklar ayrı eğitilir, ayrı ders verilir onlara, onların eğitimleri farklıdır, öğretmenleri farklıdır. Bizim de bunu yapmamız lazım, bu konuda mesafe almamız lazım. Bir şeyler yapıyoruz ama yetersiz. Şimdi biz, geriye gidiyoruz değerli arkadaşlar, geriye gitmek doğru bir olay değildir. O nedenle bu olaya partiler üstü bakmamız lazım, bu olaya çocuklarımız için bakmamız lazım, ayrım yapmamamız gerekir, siyasal amaçlarla yola çıkmamamız lazım, çocuklar bizim çocuklarımızdır ve onların çok iyi eğitilmesi lazım.
Değerli arkadaşlar, şu söylenebilir: Efendim, biz bu yasa teklifini çocuklar din eğitimi alsın diye verdik diyebilirler, söyleyemiyorlar da diyebilirler. Arkadaşlar, eğer böyle bir niyetiniz varsa gizli kapaklı iş yapmaya gerek yok ki çıkar bunu söylersiniz. Türkiye tartışmayı seven bir toplum olmak zorundadır, tartışmak durumunda olan bir toplumdur Türkiye, öyle olmak zorundadır. Türkiye eğer kapalı bir toplum olursa, baskıcı bir toplum olursa sağlıklı tartışamayız, sağlıklı çözümler üretemeyiz. Türkiye her şeyden önce açık bir toplum olmak zorundadır ve bunun içinde tartışmak zorundadır. 
Anne baba, çocuklarının din eğitimi almalarını istiyorlarsa o din eğitiminin en mükemmel şekilde verilmesi lazım. Niye bundan korkuyoruz? Tartışalım. Varsa böyle bir ihtiyaç o ihtiyacı da tartışalım. Niye korkuyoruz arkadaşlar? Gizli kapaklı iş yapmak AKP’nin işidir ama bu işte gizli kapaklı iş yapmak çocuklarımıza ihanettir, yanlıştır. Oturacağız bir masanın etrafında, uzmanları çağıracağız, uygar insanlar gibi onları dinleyeceğiz. Daha önce söyledim. Uzmanlık farklı bir alandır, siyaset farklı bir alandır. Siyasetin temel işlevi uzmanlara saygı duymak ve onları dinlemektir. Siyasetçi ameliyathaneye girmez ben ameliyat yapacağım diye. O cerrahtır, ayrı bir eğitim almıştır, onun uzmanlık alanı odur. O nedenle eğitime alanına da bir cerrah gibi giremezsiniz. Onun uzmanları vardır, hatta uzmanları değişiktir tıpkı tıpta olduğu gibi. Okul öncesi çocukları eğiten hoca, öğretmen farklıdır, üniversite hocası farklıdır, ilköğretimde farklıdır, lisede farklıdır, uzmanları bile farklılık gösterir. O zaman bütün bu azmanlık alanlarına gözlerimizi kapatacağız, bir teklif verdim, bu teklifi hemen alelacele çıkaracağız. Yok, arkadaşlar.
Efendim, 28 Şubattan intikam almak için biz bunu getiriyoruz. O da yanlış, o da doğru değil çünkü 8 yıllık temel eğitim Türkiye’de uzun yıllar tartışılan bir olay, 1970’lerden geliyor. Hükümet programlarına girmiş, Milli Eğitim şûralarında tartışılmış, olgunlaştırılmış, deneme çalışmaları yapılmış, belli okullar ilköğretime dönüştürülmüş, daha sonra sürekli hâle getirilmiş, olması gereken budur. Yani bu 28 Şubatta oldu, biz bunu tersyüz edelim. Hayır, arkadaşlar, böyle bir şey yok. Halkı kandırıyorlar, bu da doğru değil değerli arkadaşlarım.
Parlamentoda görüşülüyor. Dün gece görüşüldü. Sayın Engin Özkoç 12 saatlik bir konuşmayla rekor kırdı. 
Kendisini yürekten kutluyorum. Bir feryadı dile getiriyor. 12 saat, 12 saat konuştu diye Sayın Başbakan eleştiriyor. İnsanda biraz vicdan olur. Bir insan gereksiz yere 12 saat konuşur mu? Önce bir kendine sor ya, bu arkadaş niye 12 saat konuşuyor? Dünyası olmayan, geleceğe umutla bakmayan, cebini düşünüp halkını düşünmeyen bir anlayıştır bu anlayış. Bu anlayış Türkiye’yi yönetiyor, sıkıntı buradan kaynaklanıyor. Biz çok iyi niyetlerle yola çıkıyoruz. Uzmanlar gelsin tartışalım diyoruz. Çocuklar bizim çocuklarımızdır diyoruz. Efendim, bizde bir atasözü var: “Ağaç yaşken eğilir.” Doğrudur ama çocuklar ağaç değil, onlar bizim çocuklarımız. Onların üzerine titremeliyiz. O yüzden 12 saat konuştu arkadaşım, bundan sonraki arkadaşlarım da konuşacaklar, ta ki Sayın Recep Tayyip Erdoğan “Ya, bunlar niye bu kadar konuşuyor?” diye kendisine soru soruncaya kadar. Sorsun vakalım, vicdanına sorsun bakalım. 
Bu teklifin içinde bir şey daha koymuşlar. Hani, okullarda tablet dağıtacaklar ya, küçük bilgisayarlar dağıtacaklar. Efendim, 8-10 milyar civarındaki bir tablet dağıtımını Kamu İhale Yasasının dışına çıkarıyorlar, ihalesiz alacaklar bunu.Ya insanda biraz utanma olur, ar, haya olur, bari hiç değilse bunu eğitim yasasının içine koyunuz. Böyle bir şey olabilir mi? İhaleden niye korkarlar bu insanlar? Niye çekinir ihale yapmaktan? 8-10 milyar liralık bir iş bu, otur adam gibi ihaleni yap. Kimse sana bu tabletleri verme demiyor, ver onları, verdiğin için de kutluyoruz ama bunu yasalara göre ver, ihale yap en düşük fiyatı al, en kaliteli malı al. Optimum kâr denen bir kavram var. Buradan yola çık. Efendim, ihalesiz vereceğiz. Bunlar doğru değil, bunlar yanlış şeyler. Bu yanlışlarla yola çıkılmaz, bu yanlışlarla yola çıkılarsa kaybeden Türkiye olur, kaybeden bizim çocuklarımız olur değerli arkadaşlarım. Ama ben umutsuz değilim. Bu ülkenin entelektüel birikimine güveniyorum, bu ülkenin aydınlarına güveniyorum, bu ülkenin Sesi yeni yeni çıkan üniversitelerine güveniyorum. Susmayınız, cesur olunuz, yürekli olunuz. Sizin önümüze gelecek çocuklar Türkiye’ye umut vermeliler. 
Bu ülkenin ortak vicdanına güveniyorum. Biz ülke sevgisi için büyüdük, ülke sevgisiyle bizi büyüttüler, insan sevgisiyle bizi büyüttüler; kini ve nefreti asla ve asla öğrenmedik. Annelerimiz ve babalarımız da bunu bize öğretmediler. Eğitim sistemimizde insan sevgisi üzerine, iyi yurttaş üzerine, saygı üzerine oluşturulmak zorundadır, onun için çok önemlidir ve ben her şeyden önce bu ülkedeki annelere güveniyorum. 
Cumhuriyet kadınlar için çok şey verdi. Hâlâ kadınlara karşı borçludur cumhuriyet. Kadınlar çocuklarının en iyi okullarda okuması mücadele ederler, çaba harcalar. Az önce söyledim, boğazından keserler çocukları daha iyi bir eğitim alsınlar diye. Ezilmesinler, iyi birer yurttaş olsunlar, eli iş tutsun, kendilerinden daha iyi yaşam koşullarına çocukları sahip olsun diye mücadele ederler. Onları baş tacı yaparlar. Onun için bu ülkedeki annelere güveniyorum. 

Cumhuriyet kadınlara karşı Az önce söyledim, boğazlarından keserler çocukları daha iyi eğitim alsınlar diye. Ezilmesinler, iyi birer yurttaş olsunlar, eli iş tutsun, kendilerinden daha iyi yaşam koşullarına çocukları sahip olsun diye mücadele ederler, onları baş tacı yaparlar. Onun için annelerin de vicdanlarına güveniyorum. Anneler bu yasaya engel olunuz, çocuklarınızın geleceği ellerinizden alınıyor. 
Annelerin gücüne inanıyorum. Onların gücü her türlü haksızlığın önüne geçecektir.
Değerli arkadaşlarım, eğitim konusunu daha öyle anlaşılıyor ki daha çok işleyeceğiz ama özellikle sivil toplumun, üniversitelerin, bu konudaki duyarlı bütün çevrelerin, varsa bizim bir yanlışımız yanlışımızı söylesinler, teklifin yanlışı varsa onu da söylesinler, özgürce konuşsunlar. Efendim, Başbakan saldırırmış, bakanlar saldırırmış, AKP sözcüleri saldırırmış, bizim konuşmamıza engel olurlar. Hiç korkmayın, Cumhuriyet Halk Partisi olduğu sürece kimse engel olamayacaktır buna. 

Değerli arkadaşlarım. Geçen hafta çok acı bir olayın perdesi daha aralandı. Perdeyi aralayanlar basındı. Ben özellikle medyaya yürekten teşekkür ediyorum. Adana-Pozantı’daki olay önce medyada işlendi, arkasından Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz milletvekillerimizi görevlendirdik. Pozantı olayı insan haklarının yerlerde süründüğü Türkiye’de yeni bir sayfa açmıştır. Oradaki çocuklar da bizim çocuklarımız. Suçlu adam gibi muamele görmek zorundadır. O da bir insandır. Ona baskı, şiddet, tecavüz uygulayamazsınız, yapamazsınız, o ortamı sağlayamazsınız. O çocuğun ruhundaki fırtınaları ömrü boyunca dindiremezsiniz aksi hâlde. O bir insan, ona da saygı duyacaksınız. Değerli arkadaşlarım, bu dram 21’inci yüzyılın Türkiye’sine yakışmıyor; bunun ne insanlıkla ilgisi var ne de insan haklarıyla ilgisi var. Olay medyaya yansır yansımaz derhal milletvekili arkadaşlarımı görevlendirdim. O arkadaşlarımın isimlerini de söyleyeyim: Adana Milletvekilimiz Sayın Ümit Özgümüş, Muğla Milletvekilimiz Sayın Nurettin Demir, Manisa Milletvekilimiz Sayın Özgür Özel, Malatya Milletvekilimiz Sayın Veli Ağbaba ve İstanbul Milletvekilimiz Sayın Melda onur aldılar görevlerini ve Pozantı’ya gittiler. Bütün çevrelerle olabildiğince görüştüler ve bir rapor verdiler. Değerli arkadaşlarım, o raporun ayrıntılarını burada anlatmaya benim vicdanım elvermiyor. Eğer o raporda yazılanların onda biri bile gerçekse, AKP’nin ve onun bakanlarının kendi vicdanlarını sorgulamaları lazım. Böyle bir şey olabilir mi arkadaşlar? Böyle bir anlayış olabilir mi? Bakınız olay, 12 Temmuz 2011’den beri biliniyor, Bakanlık biliyor. Üzerinden sekiz ay geçmiş tık yok, medya yazıyor, arkasından Cumhuriyet Halk Partisi bir heyet gönderiyor oraya, Bakan apar topar müfettiş gönderiyor ve sekiz ay sonra üç maymunu oynamaktan vazgeçiyor, sekiz ay sonra bir açıklama yapıyor. Diyor ki “4 kişinin görevden uzaklaştırılmasına, 200 çocuğun Sincan Cezaevine nakledilmesine karar verilmiştir.” Sekiz ayidır niye yapmadın peki sen bunu? CHP milletvekillerinin oraya gitmesi mi gerekiyordu? Medyanın bunu yazması mı gerekiyordu senin harekete geçmen için? Onun için sekiz ayda anlaşılmayan bir konu 72 saatte anlaşıldı ve gerekli önlemler sözde alındı ama arkasını bırakmayacağız, sonuna kadar takip edeceğiz. Bakın değerli arkadaşlarım, özgür basın diyoruz her konuşmamızda. Neden özgür basın diyoruz? İşte bunun için diyoruz. Özgür basının olmadığı bir yerde bu tür yasadışı işlemler, bu tür insan hakkı ihlalleri medyada yer alıyor, özgür basın bunun için diyorum, basının özgürlüğü bunun için çok önemlidir diyorum, altını bunun için özellikle çiziyorum. 
Öyle bu olayı üç beş kişinin sırtına yıkarak bu işten kurtulmak da yok. Dediğim gibi bu işi sonuna kadar takip edeceğiz.
Bakınız değerli arkadaşlar, bu olayların olduğu süre içinde Sayın Adalet Bakanının bir açıklaması oldu. Diyor ki “Cezaevleri yüzde 110 dolu.” Ne demek? Bir yatakta birden fazla kişi yatıyor cezaevlerinde. Tabii bunu da CHP’nin sırtına yıkacaklar ama son on yılda CHP’nin iktidarı yok. Peki, kardeşim cezaevlerinin yüzde yüz on dolu olduğunu sen yeni mi öğrendin? Sen on yıldır bu ülkede iktidar değil misin? Niye bunun önlemini zamanında almadın? Şimdi, yüzde yüz on dolu, birisine suç atacaklar tabi. Kime atacaklar? Geriye dönüp bakıyorlar CHP yok, demek ki suç atamıyorlar ama bir itirafta bulunuyorlar, yüzde yüz on dolu cezaevleri. Demek ki sen önlem almadın. Burada biri parantez açmak isterim, Diyarbakırlılara seslenmek için bir parantez açmak isterim. Sevgili Diyarbakırlılar, Sayın Başbakan Diyarbakır’a geldi size bir müjde verdi, size modern bir cezaevi yapacaktı, siz de güvendiniz ve Sayın Başbakana çok sayıda milletvekili gönderdiniz, oyunuzu AKP’ye verdiniz, hayırlı olsun yeni cezaeviniz diyorum ben size. 
Tabii hayırlı olsun diyorum ama daha henüz cezaevi yapılmadı, yapılacak, modern bir cezaevi yapılacak. Diyarbakır’a fabrika yapmaya gerek yok ki çünkü AKP hapishane yaparak da oy topluyor. O zaman bütün Diyarbakırlılara sesleniyorum, hepsine sesleniyorum: AKP’ye oy verdiniz size hapishane vaat ediyor. Çocuklarınızın da geleceğini sizin elinizden alıyor, bu eğitim yasasıyla sizin elinizden alıyor. Artık uyanın, artık bakın, gerçeği görün, artık bilin Cumhuriyet Halk Partisini. 
Sayın Başbakan, yüzde yüz on hapishaneler dolu derken herhâlde şunu bekliyor: Cumhuriyet Halk Partisi diyecek ki bravo Sayın Bakan, demek ki hapishaneleri iyi doldurmuşsun. Böyle bir anlayıştaysan sen kusura bakma, hapishanelerin dolu olduğu ayıplı bir ülkedir. Hapishanelerin olmadığı bir ülkede özgürlük var demektir. 
Bir ülkede İnsanlar boşuna hırsızlık yapmaz, boşuna cinayet işlemez, yaşanan ekonomik tablonun Türkiye’yi nereye getirdiğini artık bu hapishanelerdeki dolulukla senin görmen lazım. Şunun altını özenle çiziyorum değerli arkadaşlarım: Nerede bir mazlum varsa, nerede bir mağdur varsa Cumhuriyet Halk Partisi orada olacaktır ve onu destekleyecektir. 

Değerli arkadaşlarım, AKP hükümetinin ve Recep Tayyip Erdoğan’ın bir huyu var. Bunların demokrasiden anladıkları şey gömlek demokrasisi, gömleği değiştirdim, demokrat oldum artık ben diyor. Başka bir eleştiriye asla tahammülleri yok. Birisi kendilerinden farklı mı düşündü, bütün ekip, başta Başbakan aşağıya doğru koro hâlinde saldırıya geçiyorlar. Vay efendim, sen bunu nasıl söyledin? Söyler, o da düşüncesini açıklayacak. Hayır, efendim açıklayamazsın sen diyor. Sen artık tarafsın diyor. Ne demek? Sen artık benim düşmanımsın diyor çünkü gömlek demokrasinin gereği bu. Kafada demokrasi olmayınca gömlek demokrasi de oluyor, bunların anlayışı bu.
Değerli arkadaşlar, ben 28 Şubat süreci içinde, yıldönümünde geçen hafta burada yaptığım konuşmada şöyle demiştim: Sayın Erdoğan, 28 Şubatın mağduru Erbakan’dır. Sen de Erbakan’ı arkasından hançerleyen birisisin demiştim. Yani gittin, Erbakan 28 Şubatın mağduru idin, sen gittin, o mağdur edebiyatını yaptın parsasını toplamaya çalışıyorsun, döndün Erbakan’ı arkadan hançerledin dedim. 
Beyefendi çok rahatsız olmuş. Peki, benim söylediğimde bir yanlışlık, bir eksiklik var mı? Yok. Sen onu arkadan hançerledin. Ben sana bir soru daha sordum: Sen Rahmetli Erbakan’la helalleştin mi helalleşmedin mi? Tık yok, helalleşmedi. Değerli arkadaşlar, ben şuradan bir şey daha söylemek isterim. Biz Erbakan’ın vefatı dolayısıyla arkasından rahmet okuduk. Bu ülkeye hizmet eden kim olursa olsun, hayattaysa saygı duyarız, hürmet ederiz, vefat ettiyse arkasından rahmet okuruz. Bizim yetişme tarzımız budur, anlayışımız budur, insanlığımız budur, ahlakımız da budur. 
Biz rahmet okuduk, onun bir yardımcısı kalktı bir konuşma yaptı. Erbakan’ı rahmetle ananları “ölü seviciler” diye hakaret etti. Değerli arkadaşlarım, eskiden bir adap vardı, eskiden bir edep vardı, eskiden bir usul vardı, yol, yordam vardı. Ben merak ediyorum, bu ölü seviciliği kültürünü sen nereden aldın arkadaş? Kim sana bu kültürü verdi? Sen nereden beslendin? Hangi inanca sahipsin sen? 

Değerli arkadaşlarım, buradan açıklıkla söyleyeyim. Eğer Erbakan’dan helallik almadıysan Erbakan’ın hayatta olan arkadaşları var git bari onlardan helallik al. Eğer isimlerini hatırlamıyorsan ben sana hatırlatayım: Oğuzhan Asiltürk’e git, ondan helallik iste; Fehim Adak’a git, ondan helallik iste; Şevket Kazan’a git, ondan helallik iste; Recai Kutan var, ondan helallik iste; Ahmet Tekdal var, ondan helallik iste, ben sana hatırlatayım ama senin yüzün yok, gidip helallik bile istemmezsin çünkü sen Erbakan’ı arkadan hançerleyen adamsın. 
Şimdi kalkmış 28 Şubat’ın parsasını topluyor. Buradan sana söylüyorum Recep Erdoğan: Baba katilinden miras sahibi olunmaz, bunu çok iyi bil sen. 
28 Şubat süreci biliyorsunuz bir postmodern diktatörlük yarata ve bir postmodern diktatörümüz oldu, onun adı da Recep Tayyip Erdoğan’dır. 
Kendi kafasına göre ülkeyi istediği gibi yönetmeye çalışıyor. Parlamentodaki AKP grubunu da kendi kulu kölesi olarak görüyor, ben ne söylersem onlar el kaldırırlar diyor, makine gibi görüyor. Bu doğru değil arkadaşlar. Ben, hatırlarsanız, postmodern diktatörlük demiştim ve Balbay’ı ve Haberal’ı ziyaret ettikten sonra da oranın bir sivil toplama kampı olduğunu, adına da Silivri toplama kampı olduğunu söylemiştim. Silivri toplama kampında adaletin olmadığını söylemiştim, oradaki yargıçların vicdanlarıyla karar veremeyeceklerini söylemiştim, davaları kan davasına dönüştürdüklerini söylemiştim. O Sivil toplama kampında, Silivri toplama kampında adaletin, insan haklarının ihlal edildiğini söylemiştim. Ben söyledim hakkımda fezleke düzenlendi, imdi o fezleke Türkiye Büyük Millet Meclisine gelmiş durumda.
Değerli arkadaşlarım, neden Silivri toplama kampı diyorum? Neden adaletsizlik var orada diyorum? Neden adalet gerçekleşmiyor orada diyorum? Bakın bir kişi var, Sayın Hikmet Çiçek, hakkında bir iddianame var, ama tutukluluk nedeni iddianamede yok. Tutuklanma nedeni de iddianamede yazmıyor ama tutuklu içeride. Bu söyleniyor. “Ya, biz bunu niye tutukluyoruz?”diyorlar. Muhalefet şerhi yazılıyor. İddianamede böyle bir suçlama yok diyor. Suçlama olmayan bir konuda biz bunu tutuklamışız. Olsun, biz tutuklayacağız diyorlar çünkü başka yerden talimat alıyor o insanlar. Vicdanlarıyla karar vermiyorlar onlar, başkalarının arzusu üzerine karar veriyorlar, onun için o Silivri toplama kampında adalet gerçekleşmez diyorum.
Bakın bir başka konu daha değerli arkadaşlarım. Malum darbe yapılacak diye bir sürü şeyler söylendi, yazıldı, çizildi. Bir kişi diyor ki “Darbenin olacağı söylendi zaman, söylendiği süre içinde ben öyle üst rütbeli bir komutan falan değildim diyor, yurt dışındaydım. Hakkımda soruşturma açıldığı zaman geldim, tutukladılar hapse koydular, ne savcı ne polis ifademi almadı, doğrudan içeriye aldılar. 7,5 ay sonra hâkimin önüne çıktım. Bana sordular. Bir CD’ye dayanıyor. CD, TÜBİTAK’ın verilerine göre, daha doğrusu yazısına göre 2002-2003’te hazırlanmış. Bakın değerli arkadaşlar, hani, bunlar cami bombalayacaklardı ya. CD’de deniyor ki “Caminin etrafındaki kameraların tespiti.” Bu da tutuyor İstanbul Anakent Belediye Başkanlığına yazı yazıyor. Diyor ki “Bu caminin etrafına bu kameraları ne zaman koydunuz siz?” Cevap geliyor: “2005’te konuldu” diyor. 2002’de CD hazırlanıyor, sözde kameralar tespit edilecek, ama o kameralar 2005’te konulmuş. Cevabı veren kim? İstanbul Anakent Belediyesi, yani AKP’li belediye. Yine soruyorlar: “Efendim, o CD’de emniyetli cep telefonlarıyla konuşulacak” deniliyor. “Emniyetli cep telefonları ne zaman hizmete sunuldu?” diye soruluyor. Resmî cevap geliyor, “Emniyetli cep telefonları 2 Aralık 2008’de kullanılmaya başlanmış.” Yine soruyor değerli arkadaşlarım: O 2002-2003’te hazırlanan CD’de sokak isimleri veriliyor bu sokaklarda tespit yapacaksınız diye. İstanbul Anakent Belediyesine soruyorlar. “Bu sokakların adını ne zaman verdiniz siz?” Cevap geliyor: “Bu sokakların isimlerini biz 2006-2007 yılında belediye meclis kararıyla verdik.” diyorlar. Düşünün arkadaşlar, insanın vicdanı nasıl sızlamaz? Haksızlığa nasıl isyan etmezsiniz? Neden ben oraya Silivri toplama kampı diyorum? Çünkü o toplama kampının tek ortak paydası vardır, AKP’ye karşı oluyor. Adaletsizlik üretiliyor orada, adalet yok orada, insanlık yok orada, insan hakları yok orada. Kalkacaksın efendim, “Seçilmişleri atanmışlara ezdirmeyeceğiz, yedirmeyeceğiz.” Sen bırak o palavraları, bu milletin oyuyla seçilen insanlar hapiste mi, değil mi? Sen onun cevabını ver bana. 
Ben bunları söyledim diye hakkımda fezleke düzenlenmiş, Meclise gelmiş, işte efendim bundan kahraman çıkmaz diye bir sürü laflar etti Sayın Başbakan. Buradan meydan okuyorum, kendisine de söylüyorum: Yüreğin varsa, cesaretin varsa kaldır dokunulmazlığı bunun hesabını vereceğim. 

Değerli arkadaşlarım, Sayın Başbakanın afra tafrası çok meşhur biliyorsunuz ama bunu vatandaşına karşı yapar; onu ezer, aşağılar, hakaret eder, boynunu sıkar, “Al ananı da git” der, bir sürü laf söyler ama egemen güçlere gelince bütün kanatları iner, sesini çıkarmaz. Bakın burnumuzun dibindeki Suriye’ye değerli arkadaşlar. Suriye, bir kardeş kavgası yaşanıyor orada, insanlar birbirlerini öldürüyorlar. Her gün onlarca insan ölüyor, bir kan gölüne döndü orası, bir iç savaşa dönüştü. Olay, bir iktidar muhalefet çatışması olmanın çok ötesine geçti değerli arkadaşlar. Şehirler yakılıp yıkılıyor, Suriye kendisini yok ediyor. Suriye bir mezhep savaşının eşiğinde. Değerli arkadaşlarım, Suriye’nin bu noktaya gelişini önleyecek basireti AKP Hükümeti göstermemiştir tam tersine kışkırtıcılık yapmıştır, tam tersine insanları kışkırtmıştır. Bir kolaycılığın peşine düşmüştür. Libya vardı ya, egemen güçler gittiler Libya’yı bombaladılar. Bizimkiler de hemen ona soyunup yardım etmek için mücadele ettiler, hemen koştular Libya’ya, acaba ben de buradan bir parsa toplar mıyım diye, kolay başarıya nasıl ulaşabilirim diye. Aynı şey şimdi Suriye için geçerli. Suriye’de bağırdılar çağırdılar Batının egemen güçleri, bizimkiler daha fazla kahraman kesildiler. Beklediler ki oradan gelecek müdahale edecekler, biz de parsayı toplayacağız. Ne oldu? Batının egemen güçleri dediler ki “Hayır, Suriye’ye müdahale etmeyeceğiz.” Ne noktaya geldik? Değerli arkadaşlarım, geldiğimiz nokta şu: Recep Tayyip Erdoğan ne diyordu? “Bıçak kemiğe dayandı. Sabrımız tükendi Buna izin vermeyeceğiz” diyordu. “Suriye Bizim içişlerimiz” diyordu. Kan akıyor ve seyrediyorsun. O akan kanda senin vebalin, senin günahın vardır, bunu herkesin bilmesini isterim. 

Değerli arkadaşlarım, biliyorsunuz bir de bizim sıfırcı Dışişleri Bakanımız var. Türkiye’ye arada bir uğrar, Suriye politikasında da sıfırı tüketti. Şimdi Batının egemen güçleri Suriye’ye müdahaleden vazgeçince bu sefer Arap Birliğine gitti. Arap Birliği ile beraber Suriye’ye demokrasi, Suriye’ye insan hakları getireceklermiş. Ya, hangi Arap ülkesinde sağlıklı demokrasi, sağlıklı insan hakları var ki bütün umudunu götürüp Arap Birliğine bağladın?
Değerli arkadaşlarım, eğer Türkiye’nin dış politikasını birilerine kiraya verirseniz bunun bedeli ağır olur ve bu bedeli toplum çeker, yapılan da odur. Defalarca söyledik, Batının egemen güçlerinin Orta Doğu’daki taşeronu olmayın dedik. Bozuldular, kızdılar, “efendim biz taşeron değiliz.” Hayır efendim, siz Batının, egemen güçlerinin Orta Doğu’daki taşeronusunuz ve o görevi yapıyorsunuz. 
O noktaya geldi ki Suriye’de taraflar artık masaya oturamaz noktaya geldi, birbirlerine hınç duymaya, kin duymaya başladılar. Sayın Başbakana da sesleniyorum: Suriye’de yaptığın hataları gör, aynı hataları tekrar etme. Barışı getirmek için, Suriye’ye huzuru getirmek için rol üstlen, yeni bir şeyler yap; Rusya ile İran’la bir araya gel, otur konuş, Suriye’de barışı ve huzuru sağla. Bunu yaparsan büyürsün, bunu yaparsan Türkiye büyür, bunu yaparsan Türkiye Orta Doğu’da söz ve karar sahibi olabilir ama bunu yapmazsan Orta Doğu’nun çöplüğünde olursun.
Değerli arkadaşlarım, bir başka önemli nokta, Malatya Kürecik. Oraya kurulan kalkanı biz İsrail kalkanı olarak adlandırdık. Kızdılar bize, efendim İsrail’le bir ilgisi yok bunun. Efendim bu, Türkiye’yi korumak için yapılıyor. Bugün geldiğimiz noktada artık o kalkanın İsrail’i korumak için oraya konulduğunu herkes biliyor, AKP’liler de biliyor. İlk denemelerin İsraillilerle beraber yapıldığını da herkes biliyor. İsrail’i savunmak için onu oraya getirildiğini de artık herkes biliyor. Milleti kandırmaktan artık vazgeçin. AKP’nin yalanları sıradan yalan olmaktan çıktı, artık onların yalanları kuyruklu yalana dönüştü değerli arkadaşlarım. 
Bakınız, Amerikalı askerler gittiler Kürecik’e, açıklamayı kim yaptı? Amerika yapıyor. Bizim topraklar Amerikalı askerler gelip konuşlanıyorlar, açıklamayı Amerika yapıyor, biz yapmıyoruz. Niçin yapmıyoruz? Yüzleri tutmuyor. Millet uyanır, millete acaba bunu söylersek bize tepki gelir mi diye? Biz söyleriz, Cumhuriyet Halk Partisinin görevi ne? Kendi ülkesinin çıkarlarını korumak değil mi? Kendi halkının çıkarlarını korumak değil mi? Sen susarsan söyleyecek kişi vardır, o da Cumhuriyet Halk Partisidir. 

Son olarak bir şeyi daha söyleyeyim değerli arkadaşlarım. Standart and poor’s bir açıklama yaptı. Dedi ki “Türkiye en kırılgan ekonomi, bir numara.” 2008’de 13’üncü sıradaydık, 2012’de 1 numaraya çıktık arkadaşlar. Kırılgan ekonomi ne demektir? Kriz her an gelebilir demektir. Sağlıklı bir ekonomik yok demektir. Bu ekonomiyi güvenmeyin anlamına gelir. Biz bu açıklamayı yapsak kıyamet kopardı. Vay efendim, siz Türkiye’yi sevmiyorsunuz diye. Standart and poor’s yaptı bu açıklamayı, merak ediyorum onu nasıl suçlayacaklar AKP’nin yetkilileri her zaman göreceğiz. Ama ekonominin ne durumda olduğunu Batman’daki olay bize çok iyi gösteriyor. Batman’da 960 kişi, 4 ay çalışacak 980 kişiye iş verilecek. 960 kişi sadece yılda 4 ay çalışacak. Başvuran sayısı 14 bin kişi. Türkiye’nin en temel sorunu işsizlik, AKP işsizliği kronik hâle getirdi. Türkiye’nin artık değişime ihtiyacı var, dönüşüme ihtiyacı var, yenilenmeye ihtiyacı var. Dönüşümün, değişimin, yenilenmenin adresi Cumhuriyet Halk Partisidir, bunu herkesin bilmesini isterim. 

Hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum, sağ olun, var olun diyorum.


Değerli arkadaşlarım, kentsel dönüşüm uygarca yaşamanın koşullarından birisidir. Gecekondu varsa, yeteri kadar donatı alanları yoksa, çocuğa, insana hizmet etmiyorsa kent, kenti insana hizmet edecek hâle getirmek siyasetçilerin görevidir. Dolayısıyla, kentsel dönüşüm sözlük olarak hiç kimsenin reddetmeyeceği bir kavramdır ama kentsel dönüşümü insan için yaptığımızı unutmayacağız. O kentte yaşayanlar için yaptığımızı unutmayacağız. Onları o bölgeden alıp başka bir bölgeye sürüp oraya yakınlarımızı getirip konuşlandırmayacağız. Kentsel dönüşüm bir rant yaratır, plan bir rant yaratır ama o rantın adilce bölüşülmesi lazım, o rantın gerçek sahipleri orada oturanlardır, orada oturanların o hakkın da teslim edilmesi lazım. CHP olarak bizim görevimiz budur. 

Bu hafta Parlamentoda kentsel dönüşümle ilgili bir yasa görüşülecek, o yasa görüşülürken sizlerin haklarını savunmak Cumhuriyet Halk Partililerin görevidir. Milletvekili arkadaşlarımız bu konuda çok duyarlıdırlar ve sizlerin haklarını savunmak için komisyonda da Genel Kurulda da ellerinden gelen tüm çabayı göstereceklerdir. Bütün Sarıyerli dostlara bunu açıkça ifade ediyorum. 

Değerli arkadaşlarım, atalarımızın güzel bir lafı var “Beterin beteri varmış” derler. Beterin beteri vardır. Daha önce birçok hırsızlık görmüşüz. Hepimiz hayatımızda şu veya bu şekilde tanık da olmuşuzdur ama bu Hükümetin sayesinde çok farklı hırsızlıklarla karşı karşıya kaldık. Bu Hükümet, açıkça söyleyeyim, hırsızlıkta bir devrim yaptı. Duymadığımız, bilmediğimiz, aklımıza gelmeyen hırsızlık türlerini bu Hükümet zamanında öğrendik. Hükümet eşittir hırsızlık, bu noktaya kadar taşıdılar bunda. 
Hatta ben size söyleyeyim. Hırsızlık literatüründe olmayan pek çok kavramı da bu Hükümetin sayesinde öğrenmiş olduk. Şeytanı bile şaşırtacak hırsızlık türlerini yaptılar. Hiç sizin aklınıza fitre hırsızlığı gelir miydi? Kimin aklına gelirdi fitreden hırsızlık yapılacaktır diye? AKP’nin hırsızlık devrimi sonucunda fitre hırsızlığını da öğrenmiş olduk. Sadakadan hırsızlık yapmaya başladılar, kurbandan hırsızlık yapmaya başladılar, dolayısıyla Hükümet hırsızlık konusunda hiç kimsenin aklının almayacağı bir devrim yaptı.
Değerli arkadaşlarım, insanda biraz insanlık kalmışsa, biraz vicdan varsa, azıcık Allah korkusu varsa, hırsızlığa hep beraber karşı durmamız lazım. Eğer insanlar vicdan taşımıyorlarsa, alçaklaşıyorlarsa hırsızı alkışlarlar, hırsızın arkasında dururlar, hırsızın sırtını sıvazlarlar, 2sen yoluna devam et” derler. Değerli arkadaşlar, bunları şunun için söylüyorum: Fitre hırsızlığını yapanlar, asrın soygunu dediğimiz, yüzyılın soygunu dediğimiz, biliyorsunuz değil mi, Deniz Feneri soygunu. Deniz Feneri soygunu duruyor yerli yerinde. Şimdi savcıları yargılanıyor. Hırsızı sorgulayan şimdi yargılanıyor. Hırsızlık davası bitmedi ama savcıların davası bitmek üzere, iddianamesi bitti, gidecekler ifadelerini verecekler. Hepimizin, o savcıların söylemlerini dikkatle dinlemenizi istiyoruz. Ben de dinleyeceğim, sizler de dinleyiniz. Bakalım bu savcıların görevi neymiş? Hırsızlığı soruşturmak neden bu ülkede bu kadar pahalı hâle geldi? Hırsızlığı, yolsuzluğu soruşturmak neden Türkiye’de sorun hâline geldi? Bunu hep beraber yakında öğreneceğiz. Ama burada aklımıza gelen bir şey var; gördüğümüz, tanık olduğumuz bir şey var, o da şu: Hırsızlık yapanlar, yani bu şeytanın aklına bile gelmeyen hırsızlığı yapanlar ne hikmetse Başbakanın kankaları arasından çıkıyor. Görüyorsunuz, bunlar Başbakanın yakın arkadaşları hatta bunlardan birisi onların iş ortağı, o iş ortağının diğer adı, namı yürüyen adı “Köstebektir.” Yani fitre hırsızlarının özel istihbaratçısı, fitreyi çalacaksın, hırsızlık yapacaksın, polis gelip basacak, önceden haber vereceksin, onun özel istihbaratçılığı yapacaksın. Bu olayları her yerde her zaman anlatacağız. Bu krizleri yaşıyoruz bu olayları unutturmak, unutmayacağız bu olayları. Her yerde bunları anlatacağız, anlatacağız ki gerçekler hiçbir zaman gizlenmesin değerli arkadaşlar.
Herkesin iki gerçeği çok iyi bilmesini isterim, bu konuda iki gerçek. Birincisi şu: Yaşadığımız hırsızlık olayları bireysel değil, istisnai de değil, bunlar sistematik hırsızlıklardır. Derneğini kurmuşsun, ona göre kurumsallaşmışsın, ona göre gidiyorsun halka, ona göre paraları alıyorsun, ona göre cebine atıyorsun, ona göre bilgisayar donanımın var, ona göre muhasebe kayıtlarını tutuyorsun. Kimse bunlara gidip fırından ekmek çalan hırsız gözüyle bakmasın, o aç olduğu için gidip fırından ekmek çalıyor veya yoksul yoksulluğunu gidermek için zorunlu hırsızlık yapıyor o ayrı bir şey, burada sistematik, kurgulanmış, planlanmış, önceden düşünülmüş, altyapısı oluşturulmuş, siyasal yandaşları sağlanmış, onlarla kanka olunmuş bir sistem içinde hırsızlık yapılıyor. Birinci unutmayacağımız temel nokta AKP’nin hırsızlığı bu bağlam üzerinde yürüyor, sistemli bir hırsızlık. Ben gerçekten, değerli arkadaşlarım, bu şekildeki hırsızlığa AKP’liler “hırsızlık” demiyor, hiçbir dinin, hiçbir ahlakın kabul etmediği bu sistemli hırsızlığa farklı bir gözle bakıyorlar, farklı bir gözle baktıkları için bunu hırsızlık olarak algılamıyorlar, birinci temel nokta bu.
Değerli arkadaşlar, ikincisi de ne hikmetse bu hırsızların büyük bir kısmı, bu sistemli hırsızlık yapanların büyük bir kısmının Sayın Başbakanın yakınları, arkadaşları olması. Bu iki konuyu hiçbir zaman unutmayacağız. Bu iki konu AKP’nin hem kendisini finanse etme yollarından birisi, yakınlarını finanse etme yollarından birisi olarak da algılanması gerekir, olaya böyle bakıyorlar çünkü.
Değerli arkadaşlarım, bu kadar büyük sistematik hırsızlığı yapanların korunduğu bir ülkede bunlar oluyor, bir de bir başka ülkeye bakalım, Almanya’ya bakalım. Almanya Cumhurbaşkanı, okuyorum: Bir iş adamı arkadaşından düşük faizli özel kredi aldığı için ve ayrıca basını sansüre çalıştığı için Almanya kamuoyunda çok sert eleştirildi. Ve bir savcı, Alman Cumhurbaşkanı hakkında soruşturma açtı. Cumhurbaşkanı buna dayanamadı, eleştirilere dayanamadı, kamuoyunun haklı tepkilerine saygı gösterdi ve mesleğinden ayrıldı, daha doğrusu Cumhurbaşkanlığı makamından istifa etti ve ayrıldı. Değerli arkadaşlarım, Sayın Cumhurbaşkanının istifasından sonra Alman Başbakanının söylediği şu laf çok önemlidir. Merkel diyor ki “Bu, Almanya’nın hukuk devleti özelliğinin bir göstergesidir.” Almanya’nın hukuk devletinin bir göstergesidir diyor. 
“Hangi makamda olursanız olun hukuk işliyor.” diyor. Ben eminim, Sayın Recep Tayyip Erdoğan gülmüştür, “Şunlara bakın” demiştir. “Ne beceriksiz adamlar bunlar.” demiştir. Çıkarırsın özel bir kanun, savcıyı derdest edersin, Cumhurbaşkanı hakkında kimse soruşturma açamaz diye kanun çıkarırsın ve yetkiyi de Merkel’e verirsin, o zaman görürsün bak demokrasi nasıl oluyormuş. 
Hayıflanmıştır Recep Tayyip Erdoğan, “Bunlar ne kadar beceriksiz” demiştir. Kendi beceriksizliğini, kendi yeteneksizliğini gizlemek için. Kim hukuk devleti? Kim ahlaktan yana? Kim yurttaştan yana? Kim kul hakkını yememekten yana? Ben merak ediyorum. Bir Almanya örneği var önümüzde, bir de Türkiye örneği var. Değerli arkadaşlarım, yolsuzluklara niye girdim biliyor musunuz? Yolsuzlukları ortadan kaldırmak için, biliyorsunuz, yolsuzlukların ana omurgası ihalede olur hep, ihale yolsuzlukları öteden beri Türkiye’nin başına derttir. İhale yolsuzluklarını kaldırmak için Kamu İhale Kurumu kurduk. Kamu İhale Kurumunun temel görevi, kamu ihalelerinin saydam olması, kamuya açık olması, yolsuzlukların olmaması, bunun için bir Kamu İhale Kurumu oluşturduk. Son operasyonlarda bir gördük ki, Kamu İhale Kurumu da yolsuzlukların merkezi hâline gelmiş. Şimdi ben buradan soruyorum. Günlerdir gazetelerde, belli gazetelerde, bazı gazeteler hiç bunu görmüyor, bu işleniyor. Hiç kimsenin aklına şu soruyu sormak niye gelmiyor? Acaba, bu ülkede hükümet yok mu? Her konuda bunlar çıkıp konuşurlar, her konuda yorum yaparlar, niçin bu konuda kimse konuşmuyor? Sayın Başbakan niye konuşmuyor bu konuda? Bu Kamu İhale Kurumuna herhâlde atamaları sokaktan insanları toplayıp yapmadılar, birilerinin isteği üzerine oralara atamalar yapıldı, birileri getirildi üst görevlere. Şimdi bakıyoruz büyük yolsuzluk olayları oralarda da var.
Kamu İhale Yasası, değerli arkadaşlarım, tam 54 kez değiştirildi. Avrupa Birliğinin ilerleme raporlarında Kamu İhale Kurumunun bu şekliyle değiştirilmesi, yapısının değiştirilmesinin doğru olmadığını, yolsuzluklara açık olduğunu defalarca ama defalarca yazdılar. Dinleyen oldu mu? Hayır. Çünkü onların derdi kamu ihalelerinin saydam yapılması değil ki, onların derdi başka; cebimizi nasıl doldururuz, siyasetimizi nasıl finanse ederiz, onların derdi bu değerli arkadaşlar. Onun için söyledim, şeytanın aklına gelmeyecek yolsuzluk modelleri bunlar tarafından icat ediliyor diye. Düşünün, Kamu İhale Kurumu kuruyorsunuz, yolsuzluğu önlemek için yani onun kalbine giriyorsunuz yolsuzluğu rahat yapmak için. Hiçbir risk almadan ben yolsuzluğu nasıl yaparım, hedefiniz bu değerli arkadaşlar. Onun için İhale Yasasında yapılan değişiklikler, yolsuzluğu nasıl daha rahat yaparız anlayışıyla yapılmıştır, yani sıfır riskle ben yolsuzluk yapmak istiyorum, hedef bu, bunun için yapıyorlar.
Değerli arkadaşlarım, eğer böyle bir tablo çıkar Hükümet susarsa aklımıza şu soru gelir: Hepimiz dikkatle izleyeceğiz. O operasyonu yapan polislerin başına bir şey gelecek mi, gelmeyecek mi?
İki: Bunu soruşturan savcı görevden alınacak mı, alınmayacak mı? Bunları yakından izleyeceğiz çünkü o soruşturmanın içinde olanlar Sayın Başbakanla ekmeği, suyu paylaşan arkadaşlar. Bakalım Başbakan bunlara nasıl sahip çıkacak.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye’de bu olaylar oluyor, ciddi yolsuzluk davaları kapatılıyor, savcılar görevden alınıyor, görevden alınan savcılar yargının önüne çıkarılıyor, öbür taraftan da farklı şeyler oluyor. Erzurum’da 17 yaşındaki Leyla…
ektiği ceviz ağaçları kurumasın diye…Çünkü o ektiği ceviz ağaçlarından elde ettiği cevizlerle kardeşlerim okuyor dediği için, önce yakınlarıyla görüşmesi yasaklandı, şimdi dokuz yıl hapisle Erzurum’da yargılanacak. Leyla’ya buradan sesleniyorum: Hiç meraklanma, Cumhuriyet Halk Partisi senin yanındadır, milletvekilleri de oradadır, Erzurum’dadır, onlar da senin davana sahip çıkacaklardır. 
Çünkü Cumhuriyet Halk Partisinin varlık nedenlerinden birisi haksızlığa karşı çıkmaktır. Haksızlığa karşı çıkacağız, mazlumun yanında olacağız zalimin değil. Zalimin yanında olanlar belli zaten, mazlumun yanında olacağız, hakkın, hukukun ve adaletin yanında olacağız.
Değerli arkadaşlar, geçen hafta Sayın Başbakana çete verme kanunu Parlamentodan geçti. Başbakanın özel olarak görevlendireceği kamu görevlileri hakkında savcılar soruşturma açamayacak, Başbakanın iznine tabi. Bunu söyledik, hukuk devletinde bunlar olmaz. Kişiye özel yasa çıkarılmaz dedik. Ayıptır böyle bir şey, hukuk cinayetidir dedik. Ama Parlamentoya geldiler, oylarını verdiler. Ben şahsen şöyle bir umudu içimde taşıyorum: Ne olursa olsun bu ülkede demokrasiden yana, özgürlükten yana, hukukun üstünlüğünden yana güçlü bir sağduyu damarının olduğuna inanıyorum, yürekten inanıyorum. O damarı beslememiz lazım. AKP milletvekillerinin ellerini kaldırırken vicdanlarını sorgulamalarını da çok isterim. Nasıl böyle bir şeye siz “Evet” diyorsunuz. Hukuk devletinde olmaz bu. Yıllarını adalete vermiş, yıllarını mahkemelerde, duruşmalarda harcamış pek çok hukukçu “Bu yanlıştır, bunu böyle yapmayın.” dedi ama yaptılar. Sayın Başbakan bu çıktıktan sonra bir açıklama yapıyor. “Devletin kurumları uyum içinde yaşıyor.” diyor. Peki, ben Sayın Başbakana sorayım: Devletin kurumları uyum içinde çalışıyorsa niye bu yasayı çıkarıyorsun savcı görevini yapıyor, öbürü de gidip ifade verecek, mesele bitecek. Hayır, efendim, devletin kurumları uyum içinde çalışmıyor. Nasıl topluma düşman tohumları, kin tohumları ekiyorsan devletin kurumları arasına da kin tohumları ekiyorsun sen. 
Açıkça söyleyelim. Bunun bilmek için müneccim olmaya da gerek yok. Emniyet MİT’e ve Başbakana güvenmiyor. MİT, savcıya ve emniyete güvenmiyor. Başbakan Emniyete ve Savcılığa güvenmiyor. Savcılık hem Başbakana hem MİT’e güvenmiyor. Buyurun, hepsi böyle, gerçek bu. 

Değerli arkadaşlarım, demokrasi güzel şeydir, hukukun üstünlüğü güzel şeydir, toplumda huzur içinde yaşamının temel normudur bu. Hak arama normudur hukukun üstünlüğü. Niye hakkımızı ararız? Bir haksızlığa uğradığımız için ararız. Haksızlığa uğrayan birisinin hakkını bir savcı arıyorsa, sen “bu konuda soruşturma yapma” diyorsan haksızlığa prim veriyorsun demektir. Hakka, adalete prim vermiyorsun, demokrasinin önüne set çekiyorsun demektir, AKP’nin yaptığı bu. Değerli arkadaşlar, postmodern diktatörlükten bunu kastediyoruz. Bir kişi ne söylüyorsa o yasalaşıyor. Demokrasilerde böyle bir şey yoktur, olmaz da böyle bir şey. Bunun adı demokrasi değildir, bunun adı diktatörlüktür. Ben söyleyeceğim, yasalaşacak, ben söyleyeceğim kanun teklifi verilecek, bunlar olmaz arkadaşlar. Bu korkuların sahipleri milletvekili de olsalar, Cumhurbaşkanı da olsalar, büyük bir hukuk cinayetine imza atmış ve sorumlulukları paylaşmışlardır. Bu hukuk cinayetini biz sormasak bile tarih soracaktır. Biz eleştirmesek bile tarih eleştirecektir. Biz konuşmasak bile hukuk fakültelerinde ders konusu olacaktır. Bu yanlışın altına imza atanlar tarih önünde sorumlu olacaklardır. Başbakanın bir özelliği var. Her türlü değeri çiğnemekten çekinmez. Toplumun değerlerini çiğnemekten çekinmez. Onun bir hedefi var, iktidara nasıl tutunabilirim, iktidarda nasıl kalabilirim. Şöyle bir bakalım. Bir ülkedeki değerleri harcayan kişiye. Millî ve manevi değerlerimizi harcadı, Türkiye’nin bütün uluslararası itibarını harcadı, birlik beraberlik ruhunu harcadı, toplumsal barışı harcadı, Türkiye’nin demokratik birikimini harcadı, bununla da kalmadı Türkiye’nin adalet duygusunu harcadı, Türkiye’nin hukuka ve yargıya olan güvenini harcadı, kimse yargıya güvenmiyor artık. Hukuk devleti olduğumuza da kimse güvenmiyor. Bütün bunları Başbakan harcadı ama bir şey var ki Sayın Başbakan onları harcamadı, o konuda kararlılığını koruyor. Nedir onlar, söyleyeyim. Suça bulaşan arkadaşlarını hiç harcamadı, gerekirse onlar için özel yasa çıkardı. İki, hırsızlığa, yolsuzluğa bulaşan dostlarını da harcamadı, onları aldı, özel olarak korudu. İşte Türkiye’nin gerçeği budur arkadaşlar, AKP iktidarının gerçeği de budur. Recep Tayyip Erdoğan gerçeği de budur. Her türlü değeri harcayabilirsiniz, her türlü kutsal değeri siyaset için kullanabilirsiniz ama hırsızlık ve yolsuzluk yapanları koruyacaksınız çünkü onlar sizin farklı değerleriniz.
Değerli arkadaşlar, arkadaşınızı suç işleyen arkadaşını koruyorsanız, yolsuzluk yapan arkadaşlarınızı koruyorsanız, bunlar için özel yasalar çıkarıyorsanız bunlar doğru değil. Hukuk dışıdır ve bu hukuk dışı olaya Sayın Cumhurbaşkanı da ortak olmuştur. Demek ki adaleti bilmek yetmiyor arkadaşlar, adaleti bilmek adaleti sağlamıyor. Demek ki hukukun üstünlüğünü söylemek adaletin yanında durmak anlamına gelmiyor. Ben açıkçası, bu yasayı imzalayan Sayın Cumhurbaşkanının devlet adamlığına bir şey kattığını da sanmıyorum. Bu yasayı imzaladım, benim devlet adamlığıma bir katkı yapar. Hayır. O yasayı imzalamak Sayın Cumhurbaşkanın devlet adamlığı kimliğinden çok şeyi götürmüştür. 
Belki şunu söyleyebiliriz. Sayın Cumhurbaşkanı bu yasayı imzalayarak bir başka rekorun altına imza atmıştır. Hiçbir Cumhurbaşkanının bu kadar kısa sürede bir yasayı imzalaması görülmemiştir. Demek ki Sayın Cumhurbaşkanının Parlamentodan gelen bir yasayı bu kadar süratle imzalamasının bir karşılığı olmalı, onun karşılığında da guinness rekorlar kitabına girmelidir. 
Ve biz bir şeyi daha öğrendik. Demek ki bir yasayı onaylamak için o yasa teklifini ya da o yasayı okumaya da gerek yok, Sayın Cumhurbaşkanı bunu da yaptı. 
Buradan Sayın Cumhurbaşkanına şunu söylemek isterim: Korkunun ecele faydası yok Sayın Cumhurbaşkanı, bulunduğunuz koltuk önemli bir koltuktur, Türkiye Cumhuriyetini temsil ediyorsunuz siz orada, yasaları incelemek zorundasınız, Anayasaya uygunluğuna bakmak zorundasınız, bu kadar aykırı bir yasayı gözü kapalı, okumadan imzalama hakkını hiçbir hukuk size vermez, hiçbir adalet vermez, hiçbir ahlak vermez bunu. 
Çete kuracağım, götüreceğim, gözü kapalı o gün hemen imzalayacak. Bu Cumhurbaşkanlığı makamını yıpratır. Sayın Cumhurbaşkanının görevi o makamı yıpratmak değil, o makamı yüceltmektir, o makamı yücelteceksiniz, o makamı eleştiri konusu olmaktan sakınacaksınız. Bizler bunu söylememeliyiz o makama, yeri geldiği zaman iade ediyorsunuz. Sizin hukukçularınız gerekçe bulamıyorlarsa eski Yargıtay Başkanlarını çağırsınlar, dünya kadar gerekçe koyarlar önünüze. Hukuk dışılığa nasıl prim verirsiniz siz bir Cumhurbaşkanı olarak? Sayın Cumhurbaşkanına bir çift sözüm daha var değerli arkadaşlar. Yaklaşık bir-bir buçuk ay önce, biliyorsunuz, bir yasa daha geçti Parlamentodan. 6271 sayılı Cumhurbaşkanlığı Yasası, nasıl seçilecek Cumhurbaşkanı. Yasa geldi, Sayın Cumhurbaşkanı dedik ki herhâlde iade eder, çünkü pek çok hukuksuzluk var burada, Anayasayı siz yasayla değiştiriyorsunuz. Aklın mantığın almayacağı bir şeyi yapıyorsunuz burada. Pek çok açmazlar var orada. Parasal yardımda sınırlama var, maddi yardımda hiçbir sınırlama yok. Yani bu kadar Anayasaya aykırı, hukuka aykırı bir yasayı gözü kapalı Sayın Cumhurbaşkanı imzaladı ve şunu söyledi: “CHP bu kanunu Anayasa Mahkemesine götürebilir.” Sayın Cumhurbaşkanı, biz bu yasayı Anayasa Mahkemesine götürürüz götürmeyiz o ayrı bir konu, siz bu yasayı niye imzaladınız? Efendim, bu benimle ilgili bir yasa, onun için imzaladım diyorsanız bu doğru değil, Cumhurbaşkanıyla ilgili o yasa. Ama siz, hakkı, hukuku, adaleti korumak zorundasınız, hukukun üstünlüğü kavramını bilmeniz gerekir, hukuk normlarını bilmeniz gerekir Anayasa nedir, yasa nedir, tüzük nedir, yönetmelik nedir, talimat nedir bunları bilmek zorundasınız. Birinin diğerine aykırı olmayacağını bilmek zorundasınız. Siz bilmeyecekseniz, sizin yanınızda kanun, kararlar var, onların bilmesi gerekir. Siz hangi gerekçeyle bunun altına imza atıp bunu yayımlatıyorsunuz?
Değerli arkadaşlar, eğer bu yasa Anayasaya aykırı, nasıl olsa CHP götürür. Buradan Sayın Cumhurbaşkanına söylüyorum: Sayın Cumhurbaşkanı, sizin hakkınızı, hukukunuzu da, sokaktaki vatandaşın hakkını, hukukunu da korumak zaten CHP’nin görevidir, bundan endişe duyma. 
Cumhuriyet Halk Partisinin varlık nedenlerinden birisi de budur. Hukukun üstünlüğüne inanmıştır. Kim haksızlığa uğradıysa, kim hukuk karşısında mağdur duruma düşürüldüyse Cumhuriyet Halk Partisi onu savunacaktır. Nasıl Erzurum’da 17 yaşındaki Leyla’nın hakkını savunuyorsak, hiç endişelenme, Anayasaya aykırı bir yasa konusunda sen de olsan senin hakkını da savunacağız, kimse bundan endişe duymasın. 
Buradaki sorun şu: Bir kanunsuzluğa geçit verdiniz siz Sayın Cumhurbaşkanı ve şöyle bir algıyı yarattınız toplumda: “Başbakan söyler, Sayın Cumhurbaşkanı imzalar.” Bu algıyı yarattınız. Bir siyasal parti liderinden talimat alma algısını Cumhurbaşkanı yaratamaz, yaratmamalıdır. Eğer yaratırsanız o koltuk her zaman tartışılır. Cumhurbaşkanlığı makamı hepimizi temsil ediyor, sadece sizi ve yakınlarınızı değil, eski partinizi değil, o koltuk Türkiye Cumhuriyetinin tamamını temsil ediyor. O nedenle bizim bu eleştirilerimize kulak vermek zorundasınız siz. Bu eleştirilerin gelmeyeceğini nereden biliyorsunuz. Hukuk ihlal edilecek, çiğnenecek, ayaklar altına alınacak, siz gideceksiniz altına imza basacaksınız. Kusura bakmayın ama bir Cumhurbaşkanı bunu yapmaz. Cumhurbaşkanı hakkı, hukuku, adaleti temsil eder.
Değerli arkadaşlarım, o açıdan Sayın Cumhurbaşkanının bu gibi konularda daha duyarlı olmasını isteriz. Hukuku savunmak siyasal partilerin görevi olduğu kadar Cumhurbaşkanlığı makamının da görevidir. Demokrasiyi savunmak aynı şeydir. Devletin kurumları uyum içinde çalışmak zorundadır. Çalışmıyorsa sorumlularından birisi de Sayın Cumhurbaşkanı sizsiniz. Az önce söyledim, savcı MİT’e güvenmiyor, emniyeti güvenmiyor; MİT savcıya güvenmiyor, emniyete güvenmiyor; Başbakan savcıya güvenmiyor, emniyete güvenmiyor, nasıl bir tablodur bu arkadaşlar. Neymiş? Uyum varmış! Ne uyumundan bahsediyorsunuz siz, hangi uyumdan bahsediyorsunuz siz? Milleti kandıracağınızı mı sanıyorsunuz? Devletin kurumları arasında uyum yoktur. Vatandaş zaten bölündü, bölünmek için elinden yapıyor Recep Tayyip Erdoğan, şimdi devletin kurumlarını bölüyorlar. Devletin kurumlarının bölünmesi, çatışması devlet açısından bir felakettir. Böyle bir tablo kabul edilemez. Böyle bir tabloya izin verilemez. Böyle bir tablo bir gece yarısı çıkarılacak yasayla çözülemez. Bakın, bu tür olaylar demokrasisi gelişmiş bir ülkede olsaydı kurallar kendi içinde çözülmüş olurdu, Almanya örneği bunun önündedir. Ama bizde demokrasi olmadığı için, hukukun üstünlüğü olmadığı için, bağımsız yargı olmadığı için bu tür krizler geçici bir yasayla çözülmek isteniyor. Geçici bir yasayla bunlar çözülmez arkadaşlar.
Değerli arkadaşlarım, bu arada Sayın Başbakan iki gün önce AKP Gençlik Kollarında telekonferans yöntemiyle bir konuşma yaptı. Bütün samimiyetimle söylüyorum değerli arkadaşlarım, ilk kez Sayın Başbakanın ruh sağlığından endişe duymaya başladım, bütün samimiyetimle söylüyorum. 
O konuşmayı okudum. Değerli arkadaşlarım, mantık yok, gerçeklik yok, bilim yok, sağduyu yok, nasıl bir Başbakan böyle bir konuşma yapabilir? Toplumu bölüyorsun da, toplumun arasına kin tohumlarını nasıl ekiyorsun? İnsanda biraz vicdan olur. İnsanda biraz ahlak olur. İnsanda biraz Allah korkusu olur. İnsanda biraz dine saygı olur, kin tohumunu nasıl ekiyorsun sen? 
Diyeceksiniz belki ya bunu Sayın Başbakan ilk kez mi yapıyor? Hayır, ilk kez yapmıyor, defalarca yaptı. O konuşmada medya bir şeyi öne çıkardı, “Seçilmişleri atanmışlara kul etmeyiz.” Öbürünü çıkaramıyor çünkü, çıkarırsa Başbakandan fırça yiyecekler ya da kapatılacaklar. Kin tohumu ekmek haber değil de, manşet değil de nedir arkadaşlar? Bir Başbakan söylüyor bunu, sıradan bir insan değil. Kime söylüyor? Gençlere söylüyor. “Kininize sahip çıkın” diyor. Allah akıl fikir versin, akıl yok arkadaşlar, akıl yok, akıl. 
Seçilmişleri atanmışlara kul etmezmiş. Samimi söylüyorum, Sayın Başbakan seçilmişle atanmış arasındaki farkı da bilmiyor. 
Böyle bir farkın olduğunu bilse, peki bu hapisteki milletvekilleri nedir, onlar seçilmemiş miydi? 
Hapishanede milletvekilleri var, beyefendinin söylediği söze bakın. Seçilmişleri atanmışlara kul etmeyecekmiş. Sanki o seçilmişler, hapisteki seçilmişler yurtdışından gelip oy kullanan yabancılara ait, onların oylarıymış gibi. Diyorum ya, seçilmişlerle atanmışlar arasındaki farkı da bilmiyor. Farkı bilmediği için onu da doğal karşılıyorum, ciddiye de almıyorum onu. Medya niye ciddiye aldı ona şaşıyorum zaten.
Değerli arkadaşlar, bakın niye Başbakan bunu kullandı, aslında ona bakmamız lazım. Çünkü Başbakan, seçilmişlerle atanmışları zıt kutuplar olarak algılıyor. Zıt kutuplar olduğu için acaba buradan da bir fay hattı yakalayabilir miyim? Buradan da yine toplumu bölüp ikiye parçalayabilir miyim? Buradan da yine bir siyasi rant elde edebilir miyim, onun hesabı bunun üzerine. Samimi söylüyorum, bütün hesabı bunun üzerine. Şimdi Başbakana soruyorum: Hapistekiler seçilmiş mi, seçilmemiş mi? Seçilmişse sen onları niye içeride tutuyorsun? Çete kurmak için yandaşlarına gece yarısı yasası çıkarıyorsun, uluslararası anlaşmalara aykırı olarak onlar içeride. İçeride olmalarının sorumlusu sensin, başka birisi değil; birisi o, ikincisini de söyleyeceğim kimse kusura bakmasın. 
İkincisi de Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı, asıl sorumlu da o. 
Recep Tayyip Erdoğan tam tipik bir bölücüdür arkadaşlar, toplumu bölen birisidir, kin tohumları eken birisidir. Kalktı, Alevi Sünni diye toplumu böldü. Ondan sonra, kalktı, toplumu dindar olanlar, dindar olmayanlar diye böldü. Kalktı, etnik kimlikleri toplumun gündemine soktu. Yazık günah değil mi bu toplumu bölmeye? Vicdanın nasıl elveriyor bunu yapmaya. Bu toplumda herkes tarih boyunca barış içinde yaşadık, huzur içinde yaşadık. Ne zaman siyasetçi toplumun fay hatlarına müdahale ettiyse çatışma olmuştur. O çatışmaların, eğer çıkarsa sebebi, sorumlusu Başbakan olacaktır. 

Değerli arkadaşlarım, şimdi bakınız, o toplantıda gençlere şunu söylüyor: “Gençler, kininizin davacısı bir gençlik olun.” Şimdi, değerli arkadaşlar, ben Başbakana, onun yakınlarına ve onun hekimlerine soruyorum: Sayın Başbakan bu konuşmayı yaparken onun ruh hâli nasıldı? Açıklama istiyorum. Çok samimi olarak açıklama istiyorum. Bir Başbakan bunu söylüyorsa, onun ruh sağlığında ciddi sorunlar var demektir. Gence, fidanımıza, geleceğimize, umut bağladığımız gençlere kini öğretiyorsunuz, “Kine sahip çıkın” diyorsunuz. Nereden öğrendiniz siz bunu? Kim size kini öğretti? Nasıl bir anlayıştır bu? Kabul etmek mümkün değil değerli arkadaşlar. 
Hastalık insanlar içindir, hepimiz hasta olabiliriz, hepimiz ameliyat olabiliriz, hastalık ağır da olabilir, hafif de olabilir, hastalık hâli dolayısıyla kimse böyle bir konuşma yapamaz. Hatta siz hastaysanız daha yumuşak bir üslup kullanırsınız, daha güzel bir üslup kullanırsınız. Sağlığınıza dikkat edin dersiniz en azından söylerseniz. Gençler, ülkenin geleceğine sahip çıkın dersiniz. Siz, gençlere önce bir kin tutun, sonra o tuttuğunuz kine sahip çıkın diyorsunuz ve bunu öğütlüyorsunuz. Anlamak mümkün değil bunu değerli arkadaşlar. Onun için, “kininizin davacısı olun” diyen Başbakanın ruh sağlığı dolayısıyla hekimlerin açıklama yapmasını istiyorum, hekimler bu konuda toplumu aydınlatmak zorundadırlar. 

Değerli arkadaşlarım, bunları söyleyen bir Başbakan, ruh sağlığı yerinde olsaydı ne olurdu? Bakınız yargı bağımsızlığı yok, bakınız demokrasi ciddi sorunlarla karşı karşıya, bakınız bir grup bir grubun biletlerini sattığı için 13 yıl mahkûm olan gençlerimiz var. Boynuna kaşkol taktığı için tutuklanan, hapislere atılan öğrencilerimiz var. Üniversitede hak aradığı için “Sus, kesini kes, eğer bir daha konuşursan seni üniversiteden atarım” diyen bir ortamda yaşıyoruz. Bu ortamda siz, gençlerin arasına kin tohumları ekiyorsunuz, yazık, günah değil mi bu ülkeye? Yazık, günah değil mi o gençlerimize değerli arkadaşlar? Güçler ayrılığı ilkesi yok, hukukun üstünlüğü yok, demokrasi yok, bütün bunların üstüne, zaten diktatörlüğünüzü kurmuşsunuz, gençleri alıyorsunuz kindar bir gençlik yetiştirmek için çaba harcıyorsunuz ve onlara bunu öğretiyorsunuz.
Değerli arkadaşlarım, buradan şunu söylemek isterim, Sayın Başbakan da dinlesin: Hangi dinde nefret vardır? Hangi ahlakta kin vardır? 
Kindarlık ve kin duygusunu besleyen nedir? Nedir senin geçmişinde ne oldu ki gençlere kini sen ekiyorsun, genç beyinlerine kin ekiyorsun? Ne oldu senin geçmişinde? Bunu bizim bilmeye hakkımız var. Neden hakkımız var? Çünkü bu sıradan bir kişi değil arkadaşlar, bu Başbakan, ülkeyi yönetiyor, devleti yönetiyor, kurumları yönetiyor, insanları birbirine düşman ediyor, bunu bizim öğrenmeye hakkımız var, geçmişinin sorgulanması lazım. Nedir Başbakanı bu hâle getiren bunu bizim bilmemiz lazım.
Değerli arkadaşlar, buradan bütün gençlere sesleniyorum: Sevgili gençler, asla ve asla kin tutmayınız. 
Koca Yunus, Yunus Emre bir şiirinde şunu söyler: “Biz kimseye kin tutmayız” der. O Yunus Emre ki çağının ötesinde kendisini aşmış, evrensel bir değerdir Yunus Emre. Bir insandır Yunus Emre. Gönlü insan sevgisiyle dolu olandır bir Yunus Emre. Onun için deyişinde demiş ki “Biz kimseye kin tutmayız.” Ve o deyişlerinin bir sonunda da şunu söylüyor, bir mısrasının sonunda: “Biz kimseye kin tutmayız, kamu âlem birdir.” bize diyor. Siz bunu öğrenin, Başbakanın söylediklerini değil. 

Yine gençlere söylüyorum: Derslerinizi çalışınız, ülkenin sorunlarına sahip çıkınız, annenize ve babanıza saygı gösteriniz, edebi, erkânı onlardan öğreniniz, temiz insan olmayı, dürüst insan olmayı kendinize ilke ediniz. Haksızlıklar karşısında susmayın, dilsizleşmeyin, haksızlığa isyan edin diyorum gençlerimize. 
Gençler bizim gençlerimiz, onlara sevgiyi öğreteceğiz, onlara hoşgörüyü öğreteceğiz, onları sabırla dinleyeceğiz, onların adı geldiğinde “delikanlı” diyoruz biz onlara, sert olurlar onlar, yine biz onları sessizce dinleyeceğiz. Onların tepkilerini anlayışla karşılayacağız. Onlar bizim umudumuz, onlar ülkeyi yönetecekler, ülkeyi yönetecek bir gence siz kini nasıl öğretirsiniz? “Kininizi savunun” nasıl dersiniz? Böyle bir anlayışı nasıl o gençlerin beyinlerine yerleştirmeye çalışırsınız? AKP’li genç kardeşlerime de söylüyorum. Sevgi ve hoşgörü sadece Türkiye’nin değil, sadece bizim değil, bütün dünyanın ortak normudur, evrensel bir değerdir sevgi ve hoşgörü. Onun için Yunus evrenseldir. Yunus sadece bizim Yunusumuz değil, dünyanın Yunus’udur o. Onun için demiştir ki “Biz kin tutmayız, kamu âlem birdir bize.” Kin insana yakışan bir şey değildir. İnsan kin tutmaz suyun kirliliği tutmadığı gibi, insan kin tutmaz. Kin tutarsanız insan değilsiniz, kimse kusura bakmasın. 

Bunları şunun için söylüyorum değerli arkadaşlarım: Ülke iyi yönetilmiyor, kardeş kavgası içine sürükleniyor, gençlere kin öğretiliyor. Hangi çağda yaşıyoruz? Nasıl bir Türkiye Cumhuriyeti istiyoruz? Türkiye’nin sihrini bozmak istiyorlar. Türkiye’nin adalet duygusunu bozmak istiyorlar. Türkiye’nin geleceğiyle oynamak istiyorlar. Türkiye’nin bağımsız dış politikasıyla oynamak istiyorlar, oynuyorlar da. Türkiye’nin sihri, Türkiye’nin geleceği çağdaş uygarlıktır, hedef odur. Bu bölgede bizi güçlü kılan hedef çağdaş uygarlıktır. Bu bölgede bizi güçlü kılan hukukun üstünlüğüdür. Bu bölgede bizi güçlü kılan adalettir, adalet duygusuna olan güvendir. Bu bölgede bizi güçlü kılan ülkenin sorunlarına kilitlenmiş olan, olması gereken üniversitelerdir, bağımsız yargıdır. Siz bunları elinizin tersiyle silip atıyorsunuz, bunlar doğru değil. Bakın biz bunlarla uğraşıyoruz ama patates üreticilerine bakalım. Hiç somut bir olay. Gidin elinizle koymuş gibi konuşun patates üreticileriyle. 4 milyon 500 bin ton patates üretiliyor. Maliyeti 65 kuruş, 30 kuruşa alıcı yok. Hiç hükümetin sesi çıkıyor mu arkadaşlar? Vatandaşın derdi var. Üretmiş bu patatesi 65 kuruşa, 30 kuruşa satmak istiyor alıcısı yok. Yaşadıkları don faciası dolayısıyla paraları ödenmedi, hiç hükümet bunlarla ilgili mi? Hayır. Hükümetin derdi başka; rejimi nasıl değiştiririm, yargıyı nasıl ele geçiririm, devletin kurumları nasıl benim iki dudağım arasından çıkacak bir söze göre oturur eylem yaparlar, iş yaparlar. Böyle bir anlayış olabilir mi değerli arkadaşlarım? Onun için sorunumuz var. Bakın Hrant Dink davası dolayısıyla Cumhurbaşkanlığı Devlet Denetleme Kurulunun raporu yayımlandı. Bizim söylediklerimizin tamamı orada var. Herhâlde Cumhuriyet Halk Partililer hazırlamadı o raporu. O raporu bu ülkenin Başbakanının açıp okuması lazım. Kamu görevlilerinin ne yaptığını orada okuması lazım. Okusun ki, niye terfi ettirdiklerine sorarlar, ya terfi ettirmiştik, niye bunu yazıyorsun diye. Okusun, arzu ediyorsa Sayın Cumhurbaşkanıyla kavga da edebilir tabii niye bu raporu yazdınız diye.
Değerli arkadaşlarım, biz kendi ülkemizi seviyoruz, insanımızı seviyoruz, gençlerimizi seviyoruz. Geleceğe gençlerin umutla bakmasını istiyoruz. Kısır siyasal çekişmelerin ötesinde ülkenin temel sorunlarına çözüm üretmek istiyoruz. Sorunun kaynağı ne idi? Devlet Güvenlik Mahkemeleri, eski adı, sonra özel yetkili mahkemeler. Dedik ki buyurun gelin arkadaşlar, kaldıralım bu mahkemeleri. Yandaşları açıklama yapıyorlar: ”Efendim, ihtiyacımız kalmadığı zaman bir gece bir maddelik bir kanunla biz onları kaldırırız.” Ben ne diyordum? “Bu özel yetkili mahkemeler siyasi otoritenin emrindedir.” Böylece itiraf ediyorlar. “İşimizi yapacağız, bitireceğiz, ondan sonra kaldıracağız. Şimdi daha henüz işimiz bitmedi.” diyorlar.
Değerli arkadaşlarım, Türkiye’de demokrasiyi sağlayacağız, güçler ayrılığı ilkesini güçlendireceğiz, hukukun üstünlüğünü sağlayacağız. Verilmeyen yanıtlar vardı, o yanıtları sormaya da ısrarla sormaya devam edeceğiz. Uludere’de 34 yurttaşımızın öldürülmesi talimatını Hükümetin verdiğini biliyoruz ama o istihbaratı Hükümetin kimden aldığını bilmiyoruz. Onu ısrarla söyleyeceğiz, açıklayın, açıklayın, açıklayın diyeceğiz.
Hafta sonu tüzük kurultayımız var. Güzel bir kurultay yapacağız. Bir demokrasi şöleni içinde güzel bir kurultay yapacağız. 
Tüzüğümüz, yani partimizin anayasası bütün partilere örnek olacak. Uzun uzun çalıştık; illerle çalıştık, ilden gelen temsilcilerle çalıştık, parti meclisi üyelerimizle çalıştık, milletvekillerimizle çalıştık, herkesin katkı yaptığı güzel bir metin ortaya çıkacak. Kurultayda büyük kurultayımıza sunacağız. Onların onayı olduktan sonra da bizim tüzüğümüz AKP’ye de örnek olacak, diğer siyasi partilere de örnek olacak. Göreceksiniz, demokrasi yolundaki mücadelemizi her zaman her ortamda sürdüreceğiz ve kararlıyız.
Hepinize saygılar sunuyorum. 



Hiç meraklanmayın, dinlemeseler de dinleteceğiz onlara. 
Demokrasi nedir, özgürlük nedir, hukuk nedir, hukukun üstünlüğü nedir bunu öğreteceğiz. Önce onlara öğreteceğiz. Bu ülkede herkesin demokrasiyi isteme hakkı var. Herkesin özgürlük isteme hakkı var. Herkesin arzu ettiği gibi düşünme hakkı var. 
Onlara demokrasiyi ve özgürlüğü öğreteceğiz.
Değerli arkadaşlarım, saygıdeğer basın mensupları, televizyonları başında bizi izleyen saygıdeğer yurttaşlarım; hatırlarsınız, geçen hafta koşulsuz asgari ücretin altına imza atan Türk-İş’i eleştirmiştim. Neden bunu yapıyorsunuz? İşçinin hakkına, emekçinin hakkına neden sahip çıkmıyorsunuz diye eleştirmiştim. Eleştirdiğim gün Türk-İş bana bir mektup göndermiş. Mektubun birinci bölümünün bir paragrafında diyor ki: “Efendim, CHP Genel Başkanı bu eleştiriyi yaparak Türk-İş bizim arka bahçemiz olsun diyor.” Bu kadar sığ, bu kadar kısır, demokrasiden nasibini almamış böyle bir anlayışı şiddetle reddediyorum. Sadece bir meslek kuruluşu, bir sivil toplum örgütü, bir işçi sendikası değil, hangi kuruluş olursa olsun hiçbir kuruluşun hiçbir siyasal partinin arka bahçesi hâline dönüşmesini istemiyoruz, her ortamda da bunu şiddetle reddederiz. 
Ama burada ciddi bir itiraf var. Bu itiraf, nasıl oldu da gözlerden kaçtı, ben gerçekten şaşırıyorum. Ya korku imparatorluğunun bir sonucudur bu gözden kaçıyor, yazılmıyor ve bunu yapan Türk-İş’in de hangi gerekçeyle bunu yazdığını da, bana gönderilen mektupta bunu yazdığını da kamuoyuna açıklamasını istiyorum. Cümleyi aynen okuyorum: “Türk-İş, alınan zam oranının yetersiz olduğunu vurgulamış, ancak işçileri daha düşük bir zamma mahkûm etmemek için söz konusu orana onay verdiğini de açıklamıştır.” Bir dakika, çok önemli bir itiraf. Diyor ki “Biz muhalefet şerhi yazsaydık daha düşük bir fiyat verilecekti. Ama muhalefet yazmadık, daha yukarıda bir asgari ücret rakamı belirlendi. Sen Türk-İş olarak Seyfi Demirsoy’un mirasını, Halil Tunçların mirasını nasıl korku imparatorluğuna teslim edersin. Senin görevin korkuya direnmektir, ayağa kalkmaktır, asgari ücret düşükse bunu haykırmaktır ve söylemektir. 
Ve bir Türk-İş düşünün korku imparatorluğuna teslim oluyor, şantaja teslim oluyor. Şantaja teslim olan bir işçi sendikası olabilir mi? Ya bunu imzala dediler ya da sana küçük rakam vereceğiz dediler. O da paşa paşa gitti, altına bastı imzayı. İnsanda biraz utanma olur. Şiddetle ama şiddetle reddediyorum. Ve buradan söylüyorum: Hangi sendikaya üye olursa olsun, her işçiye, sendikalı, sendikasız işçiye ve Türkiye’deki bütün taşeron işçilere sahip çıkan tek parti vardır, onun adresi, yeri, adı Cumhuriyet Halk Partisidir. 

Saygıdeğer arkadaşlarım, bugün 10 Ocak, Dünya Gazeteciler Günü. Çalışana gazeteciler günü olarak bizim 1961 yılında kabul ettiğimiz bir gün. Gönül isterdi ki bugünü bir bayram günü olarak kutlayalım. Gönül isterdi ki bugünü özgür bir basının var olduğu, basın emekçilerinin özgür olduğu, demokratik bir ülkenin özgürlük bayramı olarak kutlayalım. Ne yazık ki içinde bulunduğumuz şartlar bize bu imkânı vermiyor. Ağzını her açtığında “Demokrasi bir kurumlar ve kurallar rejimidir” diyenlerin şu soruyu kendilerine sormalarını isterim: Özgür basını temel bir kurum olarak içinde barındıramayan bir rejime demokrasi denebilir mi? Basının özgürlüğünü yitirdiği bir ülkede demokrasi varlığını sürdürebilir mi? Özgür basının demokrasi olmazsa olmaz bir kurumu olduğunu herkesten çok medyanın, sivil toplumun, yurttaşların, aydınların, akademisyenlerin bilmesi gerekiyor. Demokrasi, kanaatlerin esir alınmamış vicdanlı bireylerin rejimidir. Demokrasi, düşüncelere, fikirlere fırsat eşitliğinin verildiği bir rejimdir. Demokrasi, vatandaşların gerçek bilgiye, hakikate serbestçe ulaşabildikleri rejimin adıdır. Demokrasi, her vatandaşın bilgiye yani malumata özgürce ulaşabildiği ve bundan dolayı kendi kanaatine oluştururken seçenek sahibi olduğunu bildiği rejimin adıdır. Eğer bir ülkede basın özgür değilse, o ülkenin sivil toplum kuruluşlarının sesi duyulmaz. O ülkede gerçekte olup bitenlerden vatandaşın haberi olmaz. O ülkede farklı fikirleri insanların ruhu bile duymaz. O ülkede gerçekler karartılır, hakikat perdelenir. Onun içindir ki “medya demokrasiyle vardır” sözüne hiç inanmayın. Bu söz doğru bir söz değildir. Medya, demokrasinin esamisinin olmadığı dönemlerde de vardı. Medya, hâlâ diktatörlükle yönetilen ülkelerde çok daha güçlü olarak var. Medya bu tür rejimlerde iktidarın elinin altındaki borazan gibidir, onun sopası gibidir ve öyle çalışır. Önemli olan, özgür medyadır, hür medyadır. Medya, demokrasiyle var değildir, demokrasi özgür medya ile vardır. Medyanın sesini kısmak demokrasinin sesini kesmektir. O ses hepimizin sesidir. O ses, sivil toplumun sesidir. O ses, esilenin, mazlumun sesidir. O ses, İzmir’de karakolda dayak yiyen kadının sesidir. 
O ses, kendi uçağı tarafından bombalanarak can veren 35 yurttaşımızın sesidir. 
Onun için diyorum ki medyanın sesini kesmek aynı zamanda hepimizin dilini kesmek demektir. Dilsiz demokrasiyse örtülü diktatörlüktür. Onun için basın özgürlüğü sadece gazetecilerin değil hepimizin özgürlüğüdür. Gazetecileri hapse atarak onları sadece susturmuş olmuyorsunuz, toplumun vicdanını da susturmuş oluyorsunuz. Türkiye Gazeteciler Sendikasının rakamları var, onları bilginize sunmak isterim. 2009’un Nisanında 29, Ağustosunda 35, Aralık ayında da 44 gazeteci; 2010’un sonunda 58 gazeteci; 2011’in Şubatında 61, Martında da 68 gazeteci; bugün itibarıyla da 97 gazeteci hapiste tutuluyor, bunun 18’i kadın. Böyle bir rejim 12 Eylül sıkıyönetim döneminde bile yaşanmayan bir tablonun oluşmasını sağladı. Hiçbir gazeteci geleceğinden emin değil, yazdığından emin değil. Halkın özgür haber alma hakkı elinden alınmış demektir. Böyle bir demokrasi anlayışı olabilir mi?
Değerli arkadaşlarım, 97 gazetecimiz hapiste, seçimlerden sonra hapse giren gazeteci sayısında büyük bir artış var. Şimdi çıkıp halkın desteğiyle biz 97 gazeteciyi hapse attık desinler bakalım. Halk size böyle bir yetki vermedi. 
İçeriye atılan gazeteci, aslında topluma yöneltilen bir tehdittir. Dışarıdaki basın mensuplarına da aba altından sopa göstermektir. Bak ha, yarın senin de başına gelebilir. Değerli arkadaşlarım, eğer bir ülkede hapishanedeki gazeteci sayısının azlığı ve fazlalığıyla demokrasi ölçülüyorsa bizim ülkemizde demokrasi yoktur, kimse birbirini kandırmasın. 
AKP Hükümeti döneminde bu konuda dünya çapında bir rekora imza attık. Hapisteki gazeteci sayısı açısından dünya ikincisiyiz. AKP ne kadar övünse azdır. Her hâlde diyecekler ki “Bu birinci kim? Niçin biz birinci değiliz?” Atın, 97’i 187’ye çıkarın, 500’e çıkarın. Ama bine dâhi çıkarsanız Cumhuriyet Halk Partisini susturamayacaksınız, konuşacağız onların özgürlüğü için. 

Şimdi, gazeteci arkadaşlarıma gerçekten sormak istiyorum: İçinizden doğruları yazarken hiçbir baskıyla karşılaşamayacağınızı acaba düşünüyor musunuz? Bu rahatlık içinde mesleğinizi icra edebiliyor musunuz? Telefonlarınızın dinlenmediğinden emin misiniz? Yarın gün doğmadan polisin kapınızı çalacağını biliyorsunuz. Böyle bir tablo her an başınıza gelebilir, bunu da çok iyi biliyorsunuz. Akla, hayale gelmeyen suçlamalarla aylarca hapiste tutuklu kalacağınızın da farkındasınız. Bundan emin olmayın, hayır, ben özgür bir toplumda yaşıyorum, başıma hiçbir şey gelmez, Anayasa, basın hürdür, sansür edilemez dedi, ben de özgür bir toplumda yaşıyorum ve istediğimi yazıyorum diyen acaba kaç gazeteci var Türkiye’de?
Değerli arkadaşlarım, herkes kendi psikolojisini gözden geçirsin. Kendi vicdanına sorsun, ülkedeki demokrasi seviyesiyle ilgili kararı kendisi versin. Bugünü, yani 10 Ocak günü çalışan gazeteciler bayramı yapan, elli yıl önceki meslektaşlarının kahramanca direnişini bugünkü gazeteci arkadaşlarıma hatırlatmak isterim. Onların mücadelesi bunu sağladı. 
Ben, 10 Ocak 1961’de kahramanca mücadele eden, bütün baskılara karşı direnen o gazetecilerin önünde saygıyla ve hürmetle eğiliyorum. 
21’inci Yüzyıldayız ve utanarak itiraf ediyorum.2012’nin Türkiye’sinde basın özgürlüğü açısından 10 Ocak 1961’in gerisindeyiz. Bu ayıbı bu toplum kaldıramaz. Bu ayıp, 21’inci Yüzyılın Türkiye’sine yakışan bir ayıp değildir. Bu ayıbı kendi tarihinizden silip atmak zorundayız. Görev hepimize düşüyor. Önce medyaya, önce gazetecilere, önce onların yıpranma haklarını ellerinden aldılar, sonra baskılar kurdular, sendikalarını ellerinden aldılar. Şimdi işlerini ellerinden alıyorlar. Biraz yazdın mı, konuştun mu, hükümet aleyhine yazdın mı doğru Silivri’ye. Bu konuda mücadelenin ana eksinin Cumhuriyet Halk Partisi olduğunu hiçbir gazeteci arkadaşım unutmasın. Sizin yanınızdayız, bizi eleştirseniz dahi yanınızdayız. Sizi savunacağız, sonuna kadar savunacağız. 

Değerli arkadaşlarım, televizyonları başında bizi dinleyen saygıdeğer yurttaşlarım; hatırlarsınız, “ben bu davanın savcısıyım” diyen bir sayın başbakan vardı. Ben, şimdi o Başbakana açıkça soruyorum: Bir insanın şiir okuduğu için hapse atılmasıyla kitap yazdığı için hapse atılması arasında ne fark var? Siz, halkın iradesiyle seçilmiş milletvekillerini, aradan bu kadar süre geçmiş olmamasına rağmen, milli iradeye rağmen, Anayasa’nın 90’ıncı maddesine rağmen hangi gerekçeyle, hangi yasal dayanağa dayanarak içeride tutuyorsunuz? Siz bu şiiri okudunuz diye sizin milletvekili seçilme hakkınız elinizden alınmıştı. Yüzde 34 vatandaş size oy vermişti. Cumhuriyet Halk Partisi olarak, demokrasinin savunucusu Cumhuriyet Halk Partisi olarak, özgürlüğü savunan Cumhuriyet Halk Partisi olarak dedik ki yüzde 34 oy veren vatandaşın iradesine saygı duyuyoruz, milli iradeye saygı duyuyoruz, bu ayıbı kaldıracağız, sana da seçme, seçilme hakkını getireceğiz. Destek verdik, geldin. Şimdi, niçin sen bu tabloyu yaratıyorsun bu Türkiye’de? Bir tek fark var arkadaşlar. Dünün mazlumu bugünün zalimi oldu, fark budur. 

Değerli arkadaşlarım, her şeyi düşünürdük de ama bir şey hiç aklımıza gelmezdi. En sonunda o da oldu. Artık bizim de bir terörist Genelkurmay Başkanımız var. Her şeyimiz vardı, bir tek bu eksikti. 
Ben samimi söylüyorum. Özel yetkili mahkemelerin savcılarının daha yaratıcı olduğunu düşünüyorum. Biraz düşünmeli, daha iyi espriler bulurlar, daha farklı konulardan da insanları içeri alabilirler. Şimdi bir espri bekliyorum arkadaşlar, yeni bir espri. Bir ülkenin Genelkurmay Başkanı terörist olursa, o ülkenin Başbakanı ne olur? 
Herhâlde bunun cevabını bekliyoruz. 
Bizim bir güzel lafımız var, onu da söylemekten kendimi alamıyorum. Allah size akıl, fikir, izan versin, nereden çıktı bu? 
Bu iddianamelerin ciddiyetinin ne olduğunu artık daha iyi öğrendik. Bunların ne kadar büyük palavraların eseri olduğunu daha iyi öğrendik. İnsaf denen bir şey var. Onlara ciddiyete davet edelim diyorum ama yine içimden geldi söylememekten kendimi alamıyorum. Mizah dergilerine havale ediyorum, sanıyorum güzel espriler bulurlar. 

Bakınız, bir konuda tümünüzün dikkatini çekmek isterim. Sayın İlker Başbuğ, bu Hükümetin onayıyla orgeneralliğe terfi etti. Bu hükümetin onayıyla Genelkurmay İkinci Başkanlığına getirildi. Bu hükümetin onayıyla Ordu Komutanı ve Kara Kuvvetleri Komutanı yapıldı. Bu hükümetin onayıyla Genelkurmay Başkanlığı yaptı ve bu hükümetle uyum içinde çalıştı, zamanı geldi emekli oldu. Değerli arkadaşlar, peki nasıl oluyor da bütün bunlardan sonra böyle bir tabloyla karşılaşmak istiyoruz. Burada iki ihtimal var. İhtimallerden birisi şu: Sayın Başbakan, İlker Başbuğ’un terör örgütü yönettiğini biliyordu fakat işlem yapmadı. Bu açıkça bir suçtur. Siz, terör örgütü kuran bir teröristle, Genelkurmay Başkanıyla nasıl çalışıyorsunuz? Devletin bütün bilgilerini nasıl paylaşıyorsunuz?
İkinci ihtimal şu: Sayın Başbakan, İlker Başbuğ’un bir terör örgütünü yönettiğini bilmiyordu. Bu daha büyük bir ayıp ve daha büyük bir gaflet. Nasıl olur siz, böyle bir şeyi bilmezsiniz? İstihbarat örgütleriniz var, çalışmalarınız var, MİT var, size bilgi veren pek çok çevre var, Batı’nın egemen güçleri var senin danışmanlığını yapan, sana yol gösteren, sana ufuk açan insanlarınız var. 
Tabii bir ihtimal daha var. O da, ben bunu biliyordum, terör örgütünün başındaydı ama gücüm yetmediği için sesimi çıkarmadım. Şimdi gücüm yetiyor, şimdi sesimi çıkarıyorum. 
O zaman sormak gerekiyor: Demek ki bütün mahkemeler senin emrinde. Ne zaman istiyorsan davayı o zaman açıyorlar. Şimdi bir daha Sayın Başbakana soruyorum: Sayın Başbakan, siz bu davanın hâlâ savcısı mısınız, değil misiniz çıkıp bir anlatın? 

Değerli arkadaşlarım, insanların özgürlüklerinin, şeref ve haysiyetlerinin söz konusunun söz konusu olduğu bu kadar önemli bir konuda herkesi sorumlu davranmaya, demokrasi, hukuk ve adalet ilkelerine bağlı kalmaya davet ediyorum. Bu, Cumhuriyet Halk Partisinin yürekten bir davetidir. İnsan sevgisi üzerine kuruludur bu davet. Bu davet, hukukun üstünlüğü üzerine dile getirilen bir davettir. Bu davet, çocuklarımızın geleceği için çok önemlidir. 
Hukuka inanacağız, hukukun üstünlüğüne inanacağız, kamu vicdanına inanacağız, halkımıza inanacağız ve bizim bu davetimize toplumun her kesiminin kulak vermesini isteriz. Demokratik, hukuk devletinde vatandaşlar, hukuk ve adalet karşısında unvanlarına göre, kariyerlerine göre, bulunduğu mevkilere göre veya rütbelerine göre imtiyaz sahibi olmazlar. Anayasa çok açık, okuyorum: “Hiçbir kişiye, aileye, zümreye veya sınıfa imtiyaz tanınamaz.” Bu birinci gerçektir. İkinci gerçeğimiz şudur; Baştan beri söylediğimiz gibi, demokratik, hukuk devletlerinde devlet güvenlik mahkemeleri, özel yetkili mahkemeler gibi garabetler olmaz. Normal, doğal yargı sistemi vardır ve o sistem içinde her şey çözülür. Özel yetkili mahkemelerin iktidarın elindeki bir sopa olduğunu, özgürlükleri kısıtlamak için, insan hakkı ihlallerini meşrulaştırmak için elinde bulundurduğu bir sopa olduğunu da hepimizin bilmesi gerekir. Demokrasilerde bu tür uygulamalara yer yoktur. Ve burada önemli olan tutuklanan kişinin eski bir Genelkurmay Başkanı olması değildir, daha önce çok sayıda gazeteci, yazar, düşünür, akademisyen, avukat, doktor, öğrenci pek çok kişi hukuksuz yere, hukuk çiğnenerek, adaletsiz bir ortamda tutuklandılar. Burada bizim savunmamız gereken şey hukuktur. Çiğnetmememiz gereken şey hukuktur. Ben herkesi, kişileri değil, önce hukuku savunmaya çağırıyorum. Kişiler şudur budur hiç önemli değil ama bu ülkede adalet bozulursa, hukuk çiğnenirse tuz kokmuş demektir. Tuzu kokutmamak, bu ülkedeki 74 milyon insanın hakkıdır ve görevidir, herkesi göreve davet ediyorum. 

Burada dikkatimi çeken bir şey daha var değerli arkadaşlarım. Bu haber basına şöyle yansıdı. “İlk kez bir Genelkurmay Başkanı sivil bir savcı tarafından tutuklandı.” Yani ben merak ediyorum. Basında bu haberi yazan arkadaşlar için de benim merakım var. Özel yetkili mahkemeleri nasıl bir sivil bir mahkeme olarak adlandırırsınız? Orada görev yapan savcıyı nasıl sivil bir savcı diye tanımlarsınız. 
Siyasi otorite karar verecek, gereğini bunlar yapacak. Siz bunlara yargı mı diyorsunuz? Yine söylüyorum: Silivri’de bir çadır tiyatrosu kurulmuş, orada sözde adalet dağıtıyorlar. Adalet dağıtmıyorlar orada. 
Eğer sivillik emir komuta sisteminin dışında bir yapıyı ifade ediyorsa, özel yetkili mahkemeler ve onların savcılarına sivil demek en hafif deyimiyle bir hukuk ayıbıdır. Onlar sivil falan değillerdir. Onlar, askerî mahkemeler ve devlet güvenlik mahkemelerinden çok daha ağır, çok daha taraflı ve açık söylemek gerekirse, o mahkemeler bu özel yetkili mahkemelerden daha sivildi. Onun için kimse bize, bunlar sivil mahkemelerde yargılanıyor demesin. Orası bir toplama kampıdır, Almanya’nın toplama kampının 21’inci Yüzyıl versiyonudur. 

Orada, o toplama kampında sadece bizim ülkemizin insanlarını değil, demokrasiden yana olan, özgürlüklerden yana olan, hukukun üstünlüğünden yana olan, düşünce özgürlüğünden yana olan dünyadaki bütün kuruluşları Silivri’ye davet ediyorum. Gelin, tiyatroyu orada görün bakalım. 

Değerli arkadaşlarım, tabii meselenin bir de başka bir yönü var, zamanlaması. Her şey duruyor, AKP sıkışmış bir köşede, göndermişsiniz uçakları bombalamışsın 35 yurttaşımız ölmüş –ki bunlardan birisi gazi çocuğu- sen kalkmışsın çekmeceden bir dosya çıkarıyorsun, hemen ertesi gün işleme koyuyorsun, eski Genelkurmay Başkanını terörist diye tutukluyorsun. Şimdi, bu ilk olay değil yalnız, söyleyeyim. Ne zaman AKP sıkışsa çekmeceden bir dosya çıkıyor. Dosyayı çıkaran kim? Özel yetkili mahkemeler. O özel yetkili mahkemeler, bence AKP Genel Merkezinde bir kat ayırsınlar, belki ilişkiler daha rahat sürdürülmüş olur. 
Bir şeyin bütün halkımız tarafından çok iyi bilinmesini isterim.
Cumhuriyet Halk Partisi darbecilere sonuna kadar karşıdır. Cumhuriyet Halk Partisi demokrasi düşmanlarına sonuna kadar karşıdır. Cumhuriyet Halk Partisi hukuk devleti düşmanlarına sonuna kadar karşıdır. Cumhuriyet Halk Partisi askerî cuntalara da sonuna kadar karşıdır. Ancak Cumhuriyet Halk Partisi, bugün oluşturulmak istenen sivil diktatörlüğün de sonuna kadar karşıdır. 
Karşısında olmaya devam edecektir. Halkımızın bilmesini isterim. Bizi demokrasi yolundan hiçbir güç alıkoyamaz. Hedefimiz budur, gönlümüz bundan yanardır. Hiçbir baskıya, hiçbir korkuya, hiçbir şantaja boyun eğmek bizim kitabımızda yoktur. 

Değerli arkadaşlarım, şunu da herkesin çok iyi bilmesini isterim: Ben, bireysel olarak hiç kimsenin avukatı değilim, kişileri savunmak benim meselem değil. Ben, ilkelerle ilgiliyim, ben demokrasinin avukatıyım. Ben hukuk devletinin avukatıyım. Ben, milletimin avukatıyım. Ben, yaşayan çocukların avukatıyım. Ben çöpte kâğıt toplayan insanların avukatıyım. 
Ben herkesin evrensel hukuk içinde yargılanmasını savunan birisiyim. Bireylere yöneltilen suç ne olursa olsun, altını çiziyorum bireylere yöneltilen suç ne olursa olsun onların, hukukun üstünlüğü kuralları çerçevesinde yargılanmasından yanayım. Öyle birilerinin talimatıyla “At içeri”, birilerinin talimatıyla “Gözünün üstünde kaşın var, tutun bunu.” Bu kişi kim olursa olsun biz onun destekçisi olacağız. Hukukun üstünlüğünü savunacağız, bu bizim temel normumuzdur. Çünkü ben, adalet arıyorum. Mahkeme kararları hukuka uygun olmalı, yargılamanın kendisi hukuka uygun olmalı, suçlama da hukuka ve toplum vicdanına uygun olmalı, bizim aradığımız mesele budur, hukukun üstünlüğüdür. Hukukun üstünlüğünün olduğu yerde boynumuz kıldan incedir. Gider orada adam gibi yargılanırız. Hiçbir sorunumuz yoktur. 
Ama kan davasına dönüşen bir yargılama süreci, ne Türkiye’ye ne topluma asla güven vermez. Biz güvenmiyoruz. Bu yargılama düzenine de, bu hukuk düzenine de asla ve asla toplu iğne kadar güvenmiyorum, oradan adalet çıkmaz. 

Bakınız değerli arkadaşlarım, bu ülkenin halen görev yapan mevcut Genelkurmay Başkanı terör örgütünün kandırdığı gençler için şunu söylüyor: “Terörist demeye dilim varmıyor çünkü onlar da bu ülkenin çocukları.” deme inceliğini gösteriyor. Bu devletin savcısı, bir önceki Genelkurmay Başkanına da “Terörist” suçlamasında bulunabiliyorsa açıkça söylüyorum, bu ülkenin çivisi çıkmıştır, geldiğimiz nokta budur. 
Bazıları buna “Normalleşme” diyor. Böyle normalleşme olmaz arkadaşlar. Normalleşme, birinin diğerinden intikam alması demek değildir. Normal demokratik kuralların işlediği bir sistemdir normalleşme. Onun kuralları, kurumlarıdır, güçler ayrılığıdır, yargı bağımsızlığıdır. Normal olan özgür basındır. Bir ülkede suç işlediğine inanılan kişileri linç etmek normalleşme sayılmaz. Bunca asırlık devlet geleneğine, bunca yıllık demokrasi birikimine sahip olan bir ülkede yargının bir siyasi kan davasına dönüşmesini normalleşme olarak kabul edemeyiz. Yargının gündem saptıracak bir piar aracına dönüştürülmesi ayıptır. Buna meydan vermeyeceğiz ve bunun her yerde her zaman karşısında olacağız. 

Değerli arkadaşlarım, Uludere’de öldürülen 35 vatandaşımızın nasıl ve neden öldürüldüğünü sormaya devam edeceğiz. Herkesi şu konuda düşünmeye davet ediyorum: Önce nereden geldiği hâlâ açıklanamayan bir istihbarat üzerine Uludere’de 35 vatandaşımız öldürülüyor. Hemen arkasından emekli bir Genelkurmay Başkanı hakkında terörist suçlaması yapılıyor ve tutuklanıyor, onun arkasından da ana muhalefet liderinin dokunulmazlığının kaldırılması isteniyor. Hepsi 12 güne sığdırılıyor. Yarın ne olacağını kimse kestiremiyor. Bu nasıl bir tezgâhtır? Kim ne yapmak istiyor? Uludere olayı yanlış istihbarat diyerek geçiştirilecek bir olay değildir. Gülyazı köyündeki alay komutanını açığa alarak da bu olayı örtemezsiniz. Türkiye, bu olayın sorumlularını en kısa zamanda yargı karşısına çıkaramazsa başımıza gelecekleri düşünmek istemiyorum. Ve bu konuda ilk gün sorduğum soruyu tekrarlıyorum: Siz bu istihbaratı nereden aldınız? 
MİT Müsteşarı diyor ki “Biz vermedik.” Bir değil, birkaç kez açıklama yaptı. Genelkurmay Başkanı “Bize istihbarat geldi, biz de gereğini yaptık” diyor. İkisinden birisi ya doğruyu söylüyor ya da söylemiyor ya da halktan gizlenen başka bir şey var.
Değerli arkadaşlarım, açıkça sormamız gerekiyor: Bu istihbaratı heronlardan mı aldınız, yoksa bu istihbaratı İncirlik’e konuşlanmış insansız hava araçlarından mı aldınız? 
Yani açıkça söylüyorum, İsrail’den mi aldınız, Amerika’dan mı aldınız? 
Niye gerçeği açıklamıyorsunuz? Neden gerçeği açıklamıyorsunuz? Oysa bütün bu organlar biliyorlar gerçeği, istihbaratın nereden geldiğini de biliyorlar. Neden gizliyorsunuz halktan? Neden gizliyorsunuz? Yoksa bunu açıkladığınızda, ülkenin güvenliğinin ihale edildiği odakların halk tarafından öğrenileceğinden mi korkuyorsunuz? 
Kendi güvenliğini başkalarının istihbaratına emanet edenlerin sonu işte geldikleri bu noktadır. 
Bir yandan soruşturma açtık, soruşturma gizli gidiyor. Sen bırak soruşturmayı, istihbaratı nereden aldın açıkla, zaten biz biliriz onu. Bu kadar zor bir şey değil o. 

Değerli arkadaşlarım, bir düşünün, bu olay İngiltere’de olsaydı, Almanya’da olsaydı, Fransa’da olsaydı, Japonya’da olsaydı ne olurdu? Ben söyleyeyim. Hemen o yetkililer görevden alınır, sorumlu olan Milli Savunma Bakanı da görevden istifa ederdi. Bizde istifa edebilir mi? İstifa edebilmesi için demokrasiyi bilmesi lazım, demokrasiyi içselleştirmesi lazım, halkına saygı duyması lazım ve en önemlisi ar damarının çatlamamış olması lazım. 
Dile kolay, gazi çocuğunun da olduğu 35 yurttaşımız öldürülüyor. Efendim neymiş? Yok çadıra gitmiş de, yok bunu yapmış da… Sen bırak o martavalları, açıkça söyle bana, kim bu istihbaratı verdi arkadaş? Niye gizliyorsun sen bunu? Yerine gelince efendim ben belge açıklarım, şunu açıklarım diyorsun. Sana basit bir soru sorduk, vereceğim tek cümle, sana bu istihbaratı kim verdi arkadaş? Korkudan açıklamıyorsun, cesaretin yok, açıklayamıyorsun. Çünkü ülkenin istihbaratını başka güçlere teslim ettin sen. 

Değerli arkadaşlarım, dokunulmazlığımın kaldırılması için fezleke düzenlenmiş. Suçum? Adil yargılamayı etkilemeye teşebbüs etmekmiş. Bunların adil yargısı, basılmamış kitabı toplatan yargıdır. Bunların adil yargısı “Parasız eğitim istiyoruz” diyen üniversite öğrencilerini aylarca hapiste tutan adil yargıdır. 
Eski bir Genelkurmay Başkanını “Terörist” diye tutuklamayı akıl etmek yine ilk kez bu adil yargılama yapan arkadaşlara nasip olmuştur. Biz bunların adil yargılamalarının ne olduğunu çok iyi biliriz. Önümüzde Deniz Feneri davası varken, siz adil yargılamadan mı söz edeceksiniz? 

Değerli arkadaşlarım, benim dokunulmazlığa ihtiyacım yok. Dilekçem burada, grup toplantısından sonra göndereceğim. 
Ben korkuyla siyaset yapanlardan değilim. Halkı için yola çıkanların kitabında korku yoktur, böyle bir şey olamaz zaten. 
CHP Genel Başkanıyla hesaplaşmak mı istiyorsunuz, kaldırın dokunulmazlığımı, evet kaldırın dokunulmazlığımı. 
Ben yola çıkarken dokunulmazlığa güvenerek yola çıkan birisi değilim. Ben bu oyunun nerelerde kurgulandığını da çok iyi biliyorum. Egemen güçlere taşeronluk yapanların tehditlerine boyun eğmem ben. 
Ben sizin özel yetkili mahkemelerinizden korkmam. Beni, özel yetkili mahkemelerinizle yıldıramazsınız, onların savcılarıyla yıldıramazsınız. Siz kim oluyorsunuz? Siz, kime diz çöktürmek istiyorsunuz? 
Ben sizden çekinmem. Ben sizin ağababalarınızdan da çekinmem. 
Ben yalnızca kendi ulusumun emrindeyim. 
Ben sadece kendi milletimin önünde eğilirim. 
Beni hapse atmak değil, darağacına da çıkarsanız söyleyeceğim budur. 



Saygıdeğer milletvekilleri, televizyonları karşısında bizi izleyen değerli yurttaşlarım; yeni bir yıla girdik. İlk grup toplantımız, bu vesileyle bütün yurttaşlarımın yeni yılını kutluyorum. Onların, umutlarını asla yitirmemelerini, Cumhuriyet Halk Partisi olduğu sürece yitirmemelerini istiyorum, hiç meraklanmasınlar, Türkiye’de bir sorun varsa, o sorunun çözümü adresi Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Her partiden partimize katılımlar var. Bundan da mutluluk duyuyoruz. Özellikle gençlerin partimizi tercih etmeleri bize ayrıca mutluluk veriyor.
Değerli arkadaşlarım, 2012 yılına Van’da girdim. Van’ın bizim için ayrı bir önemi var. Doğunun incisi Van. Van’ın her şeyi var. Olağanüstü güzel bir gölü var, tarihi var, coğrafyası var, güzel insanları var ama bir felaket yaşadı. İki buçuk ay geçti felaketin üzerinden. Şuradan açık yüreklilikle söylüyorum: Hiçbir partinin, iktidar partisi dahil, gitmediği kadar Van’a CHP milletvekilleri gitmiştir. 
Yine açıklıkla söylüyorum: Hiçbir partinin Van’ın sorunlarını Cumhuriyet Halk Partisi kadar sağlıklı teşhis ettiğine de inanmıyorum. Sorunları bilen, halkın arasına giren, halkla dertleşen, onlarla kucaklaşan tek bir parti var o da Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Bütün Vanlı kardeşlerim unutmasınlar. Van’dan milletvekilimiz yok. Biz Van’a kızgın değiliz, kırgın değiliz. Milletvekilimiz yok ama Cumhuriyet Halk Partisinin 135 milletvekili aynı zamanda Van’ın milletvekilidir, Erciş’in milletvekilidir. 
Ben Genel Başkan olarak 3 kez Van’a gittim. Vanlıların sorunlarıyla buluştuk, Vanlılarla buluştuk. Yılbaşı gecesi oradaydım. İlk gittiğimde pek çok şikâyet geldi ama doğrusunu isterseniz, Hükümeti doğrudan muhatap alıp, doğrudan suçlamak doğru değildi. Bir deprem olmuş, bir kaos, bir kargaşa var, zaman içinde bunlar düzelir dedik. İkinci gittiğimde bir bayramdı, bayram gününde aynı şikâyetler dile getiriliyordu, “sabredin, çözülür” dedik. 2011’in son günü gittik, yılbaşı gecesi, samimi söylüyorum, şikâyetler hiç azalmamış, daha fazla artmış. O dramı yaşamak lazım. Giden milletvekillerimizin çektiği fotoğraflar var. 100 kişiden fazlaya bir tuvalet düşüyor arkadaşlar, 100’den fazla kişiyi bir banyo düşüyor. Hangi çağda yaşıyoruz. Bir öğretmen geldi şunu söyledi: “İki buçuk aydır sadece iki kez banyo yapabildim.” Nasıl olacak bu? Kimi muhatap alacağız? Kimi suçlayacağız? Akşam, Cumhuriyet Halk Partisi olarak dört bin beş yüzü aşkın aileye yemek verdik. Ben de bir depremzede aileye gittim, onların çadırında onlara konuk oldum. Konuk olduğum genç kadın ailesi MHP’li bir aile. “Biz MHP’liydik” diyor. “8 kız kardeştik” diyor. “Biz 1 kardeşi Foça’da, 1 kardeşi Aliağa’da, 1 kardeşi Bursa’da…” değişik yerlerde anlatıyor. Anlatılan aslında bir insanlık dramı. “Bu çadırda kalıyoruz, kimse bizimle doğru dürüst ilgilenmiyor.” dedi. “Ben kanser hastasıyım. Depremden sonra tedaviyi yarıda kestim çünkü kocam hastalandı, onu Van’ın dışında hastaneye yatırmak zorunda kaldım. Çocuklarla ilgilenecek kimse yok ve ben çocuklara bakmak zorundayım.” Şimdi, bu ailenin dramını, sadece bir ailenin dramı olarak algılamamak lazım. O şekilde olan yüzlerce aile var. Bir gazetenin genel yazı işleri müdürü geldi, onunla özel bir sohbette bana şunu anlattı.” Kemal Bey, siz buradaki çadırlarda yaşayan yurttaşları geziyorsunuz, onların durumu iyi aslında, bir de İstasyon Mahallesinde var, bir de gidin oraya bakın” dedi. Her aileye günde bir ekmek veriliyor ve günde bir öğün yemek veriliyor. Şimdi, hükümet atıp tutuyor, şunu yaptık bunu yaptık diyor, Allah aşkına siz ne yaptınız? İki buçuk ay geçti depremin üzerinden, para mı yok? Para var. Uzmanımız mı yok? Uzmanımız var. İmkânımız mı yok? İmkânımız da var, her şeyimiz var; olmayan sadece ehil bir hükümet, tipik başarısız bir hükümetle karşı karşıyayız. Depremin altında kalan aslında Vanlı değil, depremin altında kalan hükümettir. 
Bir kadın gelip şunu söyledi bana: “Türkiye’nin her tarafından yağmur gibi yardımlar geliyor. Biz televizyonlardan bunu izliyoruz. O gelen yardımları Van Gölüne dökseydik Van taşardı, Van Gölü dolardı. Nerede bu yardımlar? Niye biz alamıyoruz?” Evet, niye bu yurttaşlar alamıyor? Bu sorunun yanıtı henüz verilmiş değil. Biz, Van’ı unutmadık, Erciş’i unutmadık. Buradan söylüyorum: Van’ı da unutmayacağız, Erciş’i de unutmayacağız, herkesin yaraları sarılıncaya kadar Cumhuriyet Halk Partisinin milletvekilleri sürekli Van’da ve Erciş’te olacaklar. 

Değerli arkadaşlarım, bu ülkede görevini yapan aslında bizim milletimiz. Deprem dolayısıyla 45 milyar dolar para ödediler bir deprem olursa hükümet yaraları acil sarsın diye. 45 milyar doların 4 milyarını bırakın, 10 milyarını bırakın, 2 milyarını bırakın, 1 milyar doları bile harcanmış değil, nereye gitti bu paralar? Hani deprem yaraları sarılacaktı? Hani, depremden sonra insanların hemen yaraları sarılıp onlarla kucaklaşacaktık. Bizi biz yapan, bizi ulus yapan tasada ve kıvançta beraber olmamızdır. O insanların yanında olmak, onların sorunlarını dinlemek, onların sorunlarına çözüm üretmek sadece hükümetin değil bizim de görevimiz. Biz üzerimize düşeni yapıyoruz ama hükümet sağır, hükümet duymuyor değerli arkadaşlarım. Burada bir şeyi daha açıklıkla ifade edeyim. Sayın Bakan gitti “15 Ocak’ta her aileye konteyner verilecek” diye bir açıklama yaptı. Bugün de Sayın Başbakan, 30 Ocak tarihini verdi. Şimdi merak ediyorum. Bunlar aynı hükümet değil mi? Bunlar Bakanlar Kurulunda yan yana oturmuyorlar mı? Bunlardan birisi “15 Ocak” diyor, diğeri “30 Ocak” diyor. Kendi içinde bu kadar tutarsız olan, bu kadar dengesiz olan, bu kadar söylem farklılığı olan başka bir hükümeti ben Türkiye Cumhuriyetinde görmedim, ilk kez bu hükümette görüyorum. Üstelik, daha 15 Ocak tarihinin üzerinden 24 saat geçmeden, pes yani. Anlamakta gerçekten zorlanıyoruz. Buradan, Van’da görev yapan başta Kızılay olmak üzere tüm gönüllü kuruluşlara da teşekkür ediyorum. Hükümetten çok daha güzel çalışıyor gönüllü kuruluşlar. Her aileyle ilgileniyorlar, ellerinden gelen katkıları vermeye çalışıyorlar. Eğer gönüllü kuruluşlar olmasaydı, Van, Erciş depreminde belki çok daha büyük felaketler yaşanabilirdi.
Değerli arkadaşlarım, Van’a, Erciş’e gittik ama yüreğimizi burkan bir olay daha oldu. 35 yurttaşımız öldü, bombalanarak öldürüldü. Şırnak Uludere’ye, Gülyazı köyüne de gittim. Önce şunu söyleyeyim: Bu konuda da Cumhuriyet Halk Partisi olarak, oldukça sorumlu bir politika izlemeye özen gösterdik. Önce şunu söyledik: Bu insanlar niye öldü? Efendim, istihbarat aldık. İstihbarat dolayısıyla pilotlar kalktılar gittiler, 35 yurttaşımızı ima ettiler. Sorduğumuz soru çok basitti. İstihbaratı kim verdi? Çünkü Genelkurmay diyor ki “Bize istihbarat geldi, biz de gereğini yaptık.” Kaç gündür soruyoruz: Bu istihbaratı siz kimden aldınız? Kim verdi size bu istihbaratı? İstihbarat gelebilir, istihbaratın doğru çıkma şansı her zaman yoktur, onun için istihbarat yönetimi denen bir kavram vardır. Acaba bu istihbarat yönetiminde zafiyet mi var? Evet, bir zafiyet var. Daha önce de vardı. Bunlar bu zafiyeti kaldırmak için Kamu Güvenliği Müsteşarlığını kurdular. Bütün istihbarat bilgileri oraya gelecekti, orada değerlendirilecekti, sonra gereği yapılacaktı. Ne oldu? 35 yurttaşımız öldürüldü, aradan yirmi dört saat geçti hükümetten tık yok. AKP sözcüsü kalktı bir konuşma yaptı. Yine sorduk: Bu işi yapan, bu işin sorumlusu olanlar başkaları. Hükümet var, hükümet niye konuşmuyor? Hükümetin sözcüsü var. İşlerine geldiği zaman sabah akşam konuşuyorlar, niye konuşmuyorlar bu konuda? Ses yok. Sonra Başbakan, hükümet sözcüsü konuşmaya başladılar. Genelkurmay Başkanıyla konuşmaya başladılar. Genelkurmay Başkanını davet edip bilgi almaya başladılar ama bizim aklımızdaki soruya yanıt vermiş değiller. Bu istihbaratı size kim verdi? Ve siz, kimin istihbaratıyla gittiniz 35 yurttaşımızı öldürdünüz? Bu sorunun yanıtı henüz yok. Biz bunun yanıtını bekleyeceğiz.
Değerli arkadaşlarım, ikinci büyük bir olay daha var. Giden çocuklarımızın çoğu aynı aileden, gencecik çocuklar. 50 lira 100 lira kazanmak için gidiyorlar. Kaçakçılık yapıyorlar. Sınırın bu kadar tehlikeli olduğu bir yerde, 50 lira, 100 lira kazanmak için o gencecik çocuklar hayatlarını niye feda ediyorlar? Hani kişi başına düşen gelir 10 bin doları bulmuştu! Hani kişi başına gelir çok yüksekti! Hani Türkiye ekonomide çağ atlıyordu! Ne oldu bu çocuklara da 10 lira, 50 lira, 100 lira için hayatlarını feda ediyorlar? Asıl üzerinde durmamız gereken konu budur arkadaşlar. Ekonomide bu çarpık tablo olduğu sürece bu kaçakçılık da bitmez, o insanların hayatları da tehlikeden kurtulmaz, asıl tehlike budur, asıl üzerinde durmamız gereken nokta budur. 

Değerli arkadaşlarım, bu bir mecburiyetse, bu bir çaresizlikse, bunun mutlaka sorumlusunun bulunması lazım. O sorumlu bütün demokratik ülkelerde hükümettir. Bizim ülkemizde de hükümettir, ülkeyi yönetenlerdir. O hâlde ülkeyi yönetenlerin bunun hesabını vermesi lazım. Burada bir gerçeğin altını çizeyim değerli arkadaşlarım. Yoksulluk bu boyutlarda, 35 gencecik çocuğumuz öldü, hükümetin yapacağı iki temel konu var. Bir, çıkacak o ailelerden özür dileyecek, Recep Tayyip Erdoğan olarak çıkıp özür dileyecek. Özür dilemenin de bir erdemi vardır, özür dilemek insanı küçültmez. 
O 35 kişinin ölümü sizin elinizle oldu. Biz, devletin bürokrasisini hedef almayız, bürokrat şunu yaptı bunu yaptı demeyiz. Hükümetin de bürokrasinin arkasına gizlenmesini istemeyiz. İki, 35 yurttaşımızın ailelerine tazminat ödenmelidir. Bunların yapılması lazım.
Değerli arkadaşlarım, Gülyazı köyüne gitmeye karar verdim Van’dan. Önce dediler ki “Bir helikopter vereceğiz size” dediler. Van’dan alacak Erciş’e götürecek, Erciş’ten alacak bizi Gülyazı köyüne götürecek, sonra oradan Van’a geleceğiz ve uçakla Ankara’ya dönecektik. Fakat ne olduysa, bizim Gülyazı köyüne gitmemiz birilerinin işine gitmedi. Gece yarısı helikopter iptal edildi. Olabilir. Ben senin helikopterine muhtaç değilim ki. 
Şimdi bakınız, ben Gülyazı köyüne niye gidiyorum? Senin yapamadığını ben yapıyorum. Sen oraya gidemiyorsun, bakanın da gidemiyor oraya. Ben Ana Muhalefet Partisi Başkanı olarak oraya gidiyorum, Türkiye’nin birliği için gidiyorum, Türkiye’nin bütünlüğü için gidiyorum, Türkiye’nin saygınlığı için gidiyorum, Türkiye’nin bayrağı için gidiyorum oraya. 
Helikopter vermeyince, ya bunlar yedi saati göze alamazlar, gidemezler diye düşündüler. Yedi değil, yetmiş yedi saat olsa ben oraya gidecektim. 
Onlar sanıyorlar ki, biz onların helikopterine, onların uçağına güvenerek yola çıktık. Biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz, biz halka inanırız, halka güveniriz ve halkın iradesiyle yola çıkarız biz. 
Kaldı ki biz, onların uçağına, helikopterine gelin, bize tahsis edin, bize verin gidelim oraya diye özel bir ricamız da yok. Biz oraya o yurttaşlarımızla beraber olmak, onlara başsağlığı dilemek için gittik. Onların bakanları oraya gitti, nereye gitti biliyor musunuz? Bir çadır tiyatrosu kurdular. Nerede? Köyden başka bir yerde. Ölen çocukların aileleri yok orada, bakanlar çadırda oturmuş, bir iki kişi getirmişler oraya, oradan da Başbakanı görüştürüyorlar, Başbakan da “Geçmiş olsun” diye başsağlığı diliyor. Tam bir çadır tiyatrosu. Buradan Sayın Başbakana sesleniyorum: Sizi bu konuma getiren o bakanları görevden alınız. Sizin iyiliğiniz için söylüyorum. 
Bir çadır tiyatrosunu o bölgede kurmak doğru değildir. Nasıl yapıyorsunuz bunu? Milleti kandırıyorlar. Efendim, ben o bölgeye gittim. Taziye için çadıra gittim. Vay efendim, sen oraya nasıl gidersin. Niye ben gitmeyeyim? Onlar bizim ülkemizin vatandaşı değil mi? Onlar, 35 kişi öldüğü zaman, peki, Allah aşkına sen sahip çıkmıyorsun bırak Cumhuriyet Halk Partisi sahip çıksın, devlet adına sahip çıksın, bu ülke adına sahip çıksın, ülkenin birliği adına sahip çıksın. 
Senin, Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanına oturup kalkıp dua etmen ve teşekkür etmen lazım. Kalkmış bizi suçluyor, vay efendim, çadıra niye gittiler diye. Ne yapayım? Taziye çadırına gitmeyip de senin yaptığın gibi tiyatro çadırı mı kuralım yani? Taziye çadırına gideceğiz, 35 ailenin yakınları orada, kiminin babası, kiminin annesi, kiminin kardeşi orada ve hepsi beni kucakladılar. O vatandaşların beni kucaklaması Recep Tayyip Erdoğan’ı ve ekibini rahatsız ediyor. Rahatsız etmesin sizi Sayın Başbakan. Bir dönem demiyorlar mıydı, “Bu Cumhuriyet Halk Partisi Fırat’ın ötesine geçemez, Sivas’ın ötesine geçemez” Şimdi, Fırat’ın da ötesine, Sivas’ın da ötesine gidiyoruz sen rahatsız oluyorsun. 
35 yurttaşımız ölüyor sizin sesiniz çıkmıyor; üç gün, pes yani. Biz oraya gitmişiz, beyefendiler rahatsız oluyorlar. Rahatsız olmasınlar. Biz bu ülkenin taşına da, toprağına da, insanına da saygı gösteririz. Ayrılık, gayrilik bizim kitabımızda yoktur. Biz herkesi kucaklarız, herkesle dost oluruz, bize oy veren vermeyen herkesi kucaklarız. Şırnak’ta da bizim milletvekilimiz yok. Ben gittim, ertesi gün de 5 milletvekilimiz gitti. Gidecekler. Bir gün önce de milletvekillerimiz oradaydı. Gidecekler, gidecekler onlar da diyecekler ki bu ülkenin birliğinin, bütünlüğünün adresi Cumhuriyet Halk Partisidir diyecekler. 
Helikopteri geri çektiler ama bize bir iyilik yaptılar. Yedi saat yol yürüdük ama hiç önemli değil, kaza yaptık ama hiç önemli değil, Veysel Karani’ye uğradık, hayır duamızı ettik. Her gittiğimiz ile –yedi ili geçtik- uğradık, vatandaşlarımızla da sohbet ettik. Benim gezdiğim gibi, iddia ediyorum, hiçbir AKP’li milletvekili gezemez, benim gezdiğim gibi –iddia ediyorum- hiçbir AKP’li bakan gezemez. Ben iddia ediyorum, benim gibi o bölgede Recep Tayyip Erdoğan da gezemez. 
Biz samimiyiz. Bizim yüreğimizde insan sevgisi var. Biz haksızlıklara karşı çıkarız. Biz herkesi kucaklarız. Her vatandaşımızı kucaklarız, her vatandaşımızın çayını, kahvesini içeriz, her vatandaşımızın sofrasına otururuz; büyüklük, kibirlik bizim kitabımızda yoktur. Biz her vatandaşı sevmek, her vatandaşla kucaklaşmak için yola çıktık. Rahatsız oluyorlar bizim bu davranışımızdan. Onlar daha çok rahatsız olacaklar. Efendim, biz bu kadar yüksek oy aldık. Hitler senden daha yüksek oy almıştı, Musolini senden daha yüksek oy almıştı. 
Demokrasilerde ölçü oy değildir. Demokrasinin ne olduğunu otur önce oku, bak bakalım demokrasi ne demekmiş. Milli egemenlik ne demekmiş, bir bak bakalım sen ona. Bu arada, Gülyazı köyünden sonra Şırnak’ta kaymakamımıza uğradık. Kaymakam bölgesinde sevilen, saygı duyulan bir insan. Genç bir kaymakam. Geçmiş olsun dileklerimi söyledim, ilettim. O da taziye çadırına gitmiş. Halkın sevdiği birisi, halkın kucakladığı birisi ama bir provokasyon sonucu yaralandı, darp edildi, doğru değil. Devletin kaymakamına el uzatmak doğru değil. 
O bir kamu görevlisidir. Herkese hizmet etmek durumundadır. Ona saygı duymamız lazım. Kendisini kutladım, geçmiş olsun dileklerimi ilettim. Onun gösterdiği cesareti bakanlar gösteremedi. Onun gösterdiği cesareti Başbakan gösteremedi. Normalde 35 yurttaşımızın hayatını yitirdiği gün Başbakanın orada olması lazımdı. Gidemiyor, biz gittik diye de bizi suçluyor. Bu kadar garip bir durum başka bir ülkede herhalde hiç olmaz.
Değerli arkadaşlarım, bugün konuşurken Sayın Başbakan yine Mustafa Muğlalı, yine Cumhuriyet Halk Partisi, yine tarihi vesaire çünkü söyleyecek bir şey yok, ne söyleyebilir ki. Mustafa Muğlalı kışlasının tarihini öğrendim, 6 Mayıs 2004’te vermişler, yani sen Başbakanken bu ismi vermişler, kime ne kızıyorsun sen. 
Yani sanıyor ki bu ülkede herkes aptal. Böyle bir şey olabilir mi. Akıl var mantık var.
Değerli arkadaşlarım, biz, o bölgeye gittik diye yine bizi suçluyor. Efendim, PKK’lılarla içli dışlı falan diye. Yahu, bunlar gidip Oslo’da PKK ile masaya oturmadılar mı? Biz mi oturduk Allah aşkına. Git masaya otur, özel temsilcini gönder, özel temsilcini görevlendir, “ben Sayın Başbakanın temsilcisiyim. Sayın Başbakanın size saygıları, hürmetleri var” de, sonra geriye dön, plağı değiştir Cumhuriyet Halk Partisini suçla, insaf ya, insanda biraz Allah korkusu olur. 

Değerli arkadaşlarım, iki konumuz daha var, onlara da kısaca değinmek isterim. Bunlardan birisi emekli milletvekillerinin aylıkları. Bize geldiler, biz şunu kabul ettik: Dediler ki “milletvekili aylıklarının Başbakanlık Müsteşarının aylığına bağlanması doğru değil. Biz seçimle geldik, bir bürokratın aylığına bağlanamaz, Cumhurbaşkanlığının aylığına bağlanması lazım.” Evet dedik. Biz bunu bundan iki yıl önce teklif ettik ama siz reddettiniz. Bugün bizim geldiğimiz noktaya geldiyseniz memnun oluruz. Cumhurbaşkanlığı aylığına endekslenebilir. Ama bir şartımız vardı. Aylık endekslenecek ama aylıklarda bir artış olmayacak. Bunu söyledik. Tuttular gece yarısı önergesiyle yüzde 100 zam yaptılar. Karşı çıktık. Plan ve Bütçe Komisyonunun toplanması gerekiyordu. Plan ve Bütçe Komisyonuna üye vermedik, toplanmasını istemedik. O önerge kabul edildiği için de hem o önergeye hem de tasarının tümüne ret oyu verdik. 216 AKP milletvekili evet mührünü bastı, yine suçlanan biz olduk. Sanki bu milletvekili emekli aylıklarını yüzde 100 artıran Cumhuriyet Halk Partisiymiş gibi. Pes yani. Akıl var mantık var. Sayın Cumhurbaşkanına bir mektup yazdım. Doksan yıla yakın bir parlamenter deneyimimiz var. Bu nedeyim bize, oldubittiyle milletvekili aylıklarına zam yapma hakkını bize vermemeli. Tam tersine zam yapılacaksa çıkılır milletin önüne, zam yapılacak. Ne kadar? Şu kadar. Meclis Başkanı çıkar basın toplantısı yapar, gerekçelerini sıralar teklifi verir, isteyen evet der, isteyen hayır der. Hangi AKP’li geldi bize dedi ki, ya, şu kanunu çıkaracağız gelin bize destek verin. Bunun için geliyorlar. Bizim görüşümüz belli. Biz, sefaletin bu boyutlarda olduğu bir ortamda milletvekili emeklilerinin aylıklarına yüzde 100 zam yapılmasını kabul etmiyoruz, her yerde söyledik, her zaman söyleyeceğiz, tasarı gelecek, orada da göreceksiniz, oyumuzu kullanacağız. 

Bu arada önemli bir gelişme oldu değerli arkadaşlarım, asgari ücret belirlendi. Asgari ücret tespit komisyonunda Türkiye’nin en büyük işçi sendikası konfederasyonunun da temsilcisi var, yani Türk-İş’in de temsilcisi var. Üzülerek ifade edeyim, asgari ücret tespit komisyonunun yaptığı tespite Türk-İş muhalefet şerhi vermedi, yani bu asgari ücret bize yeterlidir dedi. Şimdi buradan bütün milletin önünde, Türk-İş yetkililerine sesleniyorum: Sayın Sendika başkanları, sizin aldığınız aylık kaç liradır? İşçinin parasından alıyorsunuz o aylıkları. Bindiğiniz otomobilin markası nedir? Siz işçiyi hangi gerekçeyle, hangi yetkiyle satmaya kalkıyorsunuz? 
Ve siz, kaç lira kıdem tazminatı aldınız? Halkın iktidarında inşallah, bu sendika ağalarından da Türkiye’yi temizleyeceğiz. 

Değerli arkadaşlarım, ikinci konu AKP hükümetinin Putin’e verdiği yılbaşı hediyesi. Putin öyle söylüyor. “Sağ olsun Türkiye bize bir yılbaşı hediyesi verdi.” Bakın şimdi değerli arkadaşlar, bir partinin programında, yani AKP’nin programında şu yazar: “Enerji açısından bir ülkeye bağlı konumunda olmak doğru değildir. O bağımlılıktan bizim süratle kurtulmamız lazım.” Doğru mu? Doğru. Biz de aynı şeyi düşünüyoruz. Sadece biz değil, ülkesini seven her ülkenin yurttaşları böyle düşünürler. Bir ülkeye, özellikle enerji açısından yüzde 60-70’lere varan bir bağımlılık doğru değildir. Yarın sorun çıkar biz perişan oluruz. Biz, AKP, programında bunu düşünürken gidip Rusya’ya, bizim Karadeniz karasularından boru hattının geçmesine izin veren bir anlaşma yaptık. Şimdi, ben gerçekten merak ediyorum. Sayın Başbakanın yapılan bu anlaşmanın içeriğinden yeterli bilgisi var mıdır yok mudur? Yoksa Sayın Başbakan aldatılmakta mıdır? Eğer Sayın Başbakan bu anlaşmayı Meclise getirirse emin olun Türkiye’yi bu ayıptan Türkiye Büyük Millet Meclisi kurtaracaktır ama getirirse. Hangi gerekçeyle siz bu anlaşmayı imzaladınız? Böyle bir garabet olabilir mi? Efendim, “bize indirim yaptılar” deniliyor. Kaç yıl süreyle indirim yaptılar size? Daha önce de indirim vardı ama siz o hattı iptal ettiniz, hangi gerekçeyle iptal ettiniz siz? Yandaşlarınız gidip Gazprom’dan doğalgaz alsın diye, Rusya kabul etmedi bunu. Ne oldu? Elimiz mahkûm oldu. İstanbul bu kışın doğalgazsız kalacaktı. Apar topar gittiler, onların istediği bütün koşullarda bastılar imzayı ve döndüler geldiler. Bunun tek adı vardır, vatana ihanettir, başka bir şey değildir bu. 
Siz nasıl gidip kayıtsız şartsız böyle bir anlaşmanın altına imza atarsınız? Türkiye’nin çıkarlarını bu kadar ucuz harcayabilirsiniz? Sayın Başbakan bu konularda özenle konuşmuyor. Konuşacaksın Sayın Başbakan, konuşacaksın, ne oluyor Türkiye’ye. Hani Türkiye terminalin merkezi olacaktı? Hani Türkiye, enerjide ciddi bir köprü olacaktı! Hani Türkiye, bu bölgenin en büyük enerjide, doğal kaynaklarda merkezi olacaktı? Siz kalktınız bir imzayla perişan ettiniz bu ülkeyi. Hani Nabucco vardı, çöp sepetine attınız Nabucco’yu. Bu anlaşma imzalanıyor, aynı gün Güney Kıbrıs Rum kesiminin bir açıklaması var. Doğu Akdeniz’de doğalgaz bulduk, milyarlarca metreküp doğalgaz bulduk. Oysa, o doğalgazın aranmasından da bizim bir şekliyle taraf olmamız gerekirdi. Piri Reis’i çıkardık, tek yaptığımız tepki o. Nerede bu Piri Reis bilen var mı? Adamlar doğalgaz buldular, biz Piri Reis’i çıkarmışız, iman kuvvetiyle gidiyor. O da eğer bozulmadıysa, yolda kalmadıysa bir yerde, denizin ortasında. Ne biçim bir anlayıştır bu. AKP Hükümetinin bu ülkenin başına çoraplar ördüğünü biraz gecikerek de olsa sanıyorum artık bu millet anlayacaktır. 
Enerji Bakanı diyor ki “Efendim, biz, Mavi Marmara krizi olmasaydı İsrail’le işbirliği yapacaktık, orada biz de olacaktık. Mavi Marmara krizi olduğu için biz bunu reddettik. Ama İsrail’le aramız düzelirse enerjide yeni dengeler oluşabilir.” Günaydın Sayın Bakan, hangi dengeden bahsediyorsun sen.
Değerli arkadaşlarım, bu, bir Enerji Bakanı değil, bu bir milli felaket bakanı, bunu böyle bilmeliyiz. Ve ben eminim, Sayın Başbakanın bütün bu olup bitenlerden yeteri kadar bilgisi yoktur. Lütfen Sayın Başbakan, çağırın Enerji Bakanını, çağırın bürokratları size doğru bilgi versinler. BOTAŞ’a Enerji Bakanının yazı yazıp Mavi Hattı tek taraflı olarak iptal ettirdiğini biliyor musunuz siz? Hangi gerekçeyle iptal edildiğini sorun. Oradan da indirimli gaz geliyordu. Nasıl oluyor bunlar?
Değerli arkadaşlarım, son olarak da enflasyon rakamları açıklandı. Ne diyorduk? AKP, ülkenin ekonomisini sıcak paraya teslim eden bir partidir. Sıcak para bitti AKP’nin cilaları dökülmeye başladı. 2003, yeni enflasyon serisinin açıklanmasından bu yana en yüksek enflasyon rakamına ulaştık. Tek rakamlı enflasyon yeniden çift rakamlı enflasyona dönüşmeye başladı. AKP’nin bizi getirdiği nokta maalesef burada, bu tablo iç açıcı bir tablo değil. Hep felaketlerden söz ettik, sorunlardan söz ettik. Bu arada Sakarya Milletvekilimiz bir çalışma yaptı. Yedi köyde köyün tüm arazileri bir banka tarafından teslim alınmış vaziyette, yedi köyün bütün arazileri. Adapazarı’na da gideceğiz, o köylere de gideceğim, o köylerdeki yurttaşları da dinleyeceğim, yine Recep Bey rahatsız olacak, olma Sayın Başbakan, olmayın Sayın AKP’liler.
Bu milletin sorunlarına bizim çözüm üretmemiz lazım. Düne kadar bizim ürettiğimiz çözümlere bunlar hayata geçmez diyordunuz, bunlar yapılamaz diyordunuz, şimdi teker teker bizim projelerimizi uygulamaya başladınız. Şimdi söylüyorum. İlk yapacağınız iş aile sigortasını getirin. Aile sigortasını getirin ki 50 lira, 100 lira için bu ülkede insanlar hayatlarını tehlikeye atmasınlar. 

Hepinize saygılar sunuyorum. 

 

Değerli arkadaşlarım, değerli milletvekilleri; hepinizi selamla, saygıyla selamlıyorum. 
Umuyorum güzel bir toplantı olacak. Sözlerime başlarken Sayın Başbakana acil şifalar diliyorum. Umarım kısa süre içinde sağlığına kavuşur, görevinin başına döner. Bizim elimizden gelen kendisine acil şifalar dilemek.
Değerli arkadaşlarım, dün Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinden bir yargıcımızın bugün medyada yer alan konuşmaları var. Sayın Karakaş şöyle diyor: “Hukuk ihlalleri konusunda Türkiye ile Avrupa Konseyi üyesi ülkeler arasında uçurumlar var.” Yani Türkiye ile Avrupa Konseyi üyeleri arasında hukuk açısından uçurumlar var. Eğer bunu ana muhalefet partisi lideri olarak ben söyleseydim AKP’nin bütün kadrosu, artı bütün yalaka medya “Vay efendim, sen bunu nasıl söylersin?” derdi. 
Bunu söyleyen bir yargıç, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinde görevli bir yargıç; bilgisine, birikimine güvendiğimiz bir yargıç ve bunu söylüyor. Son dokuz yılda ileri demokrasinin bizi getirdiği nokta bu. AKP’nin ileri demokrasisi, Batı’nın hukuku karşısında geriye giden bir demokrasi, hukukta ciddi zemin kayması var. Dolayısıyla hukukun olmadığı yerde adalet olmaz, özgürlükler olmaz, demokrasi olmaz, kadın erkek eşitliği olmaz, olmaz da olmaz, yani hukukun olmadığı yerde tuz kokar. Türkiye’de tuzun koktuğu bir süreci yaşıyoruz. 
Neden dokuz yıl diyorum? Bakın, yargıcımız şunu da söylüyor: “Geçen yıl 6.600 olan başvuru sayısı son bir yılda 9 bine çıktı.” İnsaf. Bizden sonra gelen Fransa 200, bizde 9 bin. Nasıl oluyor arkadaşlar? Üstelik daha Silivri Toplama Kampının dosyaları Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine gitmedi, daha oraya götürülmedi. 9 bin olacak belki de 19 bin, 20 bin olacak. Hangi çağda yaşıyoruz? Hangi hukuk zemininde yapılıyor bütün bunlar? Bunların sağlıklı sorgulanması lazım.
Değerli arkadaşlarım, hukukun bu noktaya gelmesinin temel nedeni şu: Hukuk siyasallaştırıldı, AKP’nin, yani siyasi iktidarın emrine verildi. Birileri kapalı kapılar ardında karar alıyor, yargıç onun altına imzayı atıyor. Bu süreç tuzun koktuğu süreçtir. Bu sürece karşı hepimizin mücadele etmesi lazım. Ne yapıyorlar? Önce kişiyi belirliyorlar, iktidara karşı yazı mı yazdın, televizyonda haber mi yaptın, bir toplantıya mı katıldın terör örgütünün üyesi ya da terör örgütüne yardım ve yataklık yapmak. Savcıyı da buluyorlar, delili de alıyorlar doğru içeriye, bir gizlilik kararı dosyaya, avukatı da göremiyor; ya ben neden tutuklandım, avukatı bilmiyor. Avukat biraz ileri giderse o da içeriye. Ondan sonra kim savunmayı yapacak? Daha bunlar Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin gündemine gelmeyen konular. Bunlar geldiği zaman göreceksiniz ki Türkiye’deki hukuk ayıbını bütün dünya öğrenecek. Eskiden biz Avrupa Birliğine gittiğimizde ya da Batı’ya, Brüksel’e gittiğimizde hep “CHP statükocu partidir, AKP değişimden dönüşümden yanadır, demokrasiden yanadır” bize de demokrasi karşıtı bir parti olarak söylüyorlardı. Geçen hafta Brüksel’deydim, daha biz konuyu açmadan Türkiye’de hukuku, demokrasi zaafını onlar anlatıyorlar bize, artık bütün dünya bunu biliyor. Bütün dünya biliyorsa kulakları sağır olan iktidar yandaşlarının ve onların yalakalarının da artık bilmesi lazım. 

Bakınız değerli arkadaşlar, mahkemenin aldığı iki dinleme kararı: Terör örgütü üyesi diye alıyorlar içeriye, tutuklanmadan önceki karara bakın. “Yapılan soruşturmada suç işlendiğine dair kuvvetli şüphe oluştuğu, ancak başka suretle delil elde etme imkânının bulunmadığı anlaşıldığından telefonlarının dinlenmesine” karar alıyorlar. Güzel. Atıyorsunuz içeriye, “ya arkadaş ben ne yaptım?” deniyor. “Ben herhangi bir örgüt falan üyesi değilim.” İtiraz, bir süre sonra serbest bırakılıyor. Aynı kişi hakkında mahkeme şu kararı veriyor bu sefer. Gerekçeye bakın Allah aşkına. “Soruşturmanın tam olarak aydınlatılabilmesi ve şüphelilerin tespitiyle suç delillerinin eksiksiz toplanması. Grubun hiyerarşik yapısının deşifre edilerek faaliyetlerinin ortaya çıkarılması ve şüphelilerin suç delilleriyle birlikte yakalanabilmesinin fiziki takip tarassut çalışmalarıyla mümkün olmadığından.” Adamı tuttunuz, içeriye aldınız, itiraz etti, dışarı çıktı, takip ediyorsun 24 saat bir şey bulamıyorsun, tarassut yapıyorsun 24 saat bir şey yapamıyorsun… Diyor ki “Başka türlü delil elde etme imkânı bulunmadığı anlaşıldığından telefonlarının dinlenmesine devam edeceğiz.” Bu ne demektir? Ben zorla nasıl bir suç bulabilirim, yargıçları nasıl ikna edebilirim bunun arayışında olan yargı bir hukuk olabilir mi? Böyle bir anlayış demokrasilerde kabul edilebilir mi? Buna biz evet, yaptığınız doğrudur diyebilir miyiz? Yargıya hep özenle yaklaştık, yargıyı hep özenle eleştirdik, dikkat ettik çünkü yargı hepimiz için son başvuracağımız yerdir, adaletin yara almamasını istedik ama kendisini siyasi otoritenin emrine veren yargıçları da deşifre etmek bizim boynumuzun borcudur, onları deşifre edeceğiz. 
Şu işe bakın Allah aşkına: Uzun tutukluluk süresinden herkes şikâyetçi, Cumhurbaşkanına soruyorsunuz “Ben şikâyetçiyim” diyor; Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanına soruyorsunuz “Ben de şikâyetçiyim” diyor, bakanlar çıkıyorlar “Ya, bu bir ayıptır, böyle bir şey olmaz” diyorlar, Barolar Birliği Başkanı, en nihayet lütfetti, adalet yılının açılışında konuştu, uzun tutukluluk sürelerinden o da şikâyetçi oldu. Herkes şikâyetçi, niye çözülmez bir olay, niye çözülmüyor? Çünkü bir kişiyi ikna edemiyorlar, Recep Beyi, onu ikna edemiyorlar. 
Onun için hukuk mu? Hayır, hukuk yok. Onun ağzından çıkan zaten hukuk oluyor. Yargıçlar ona göre karar veriyor, böyle bir anlayış olabilir mi? Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanını göreve davet ediyoruz; ya görevini yap, şikâyet ettiğin konuda girişimde bulun ya da o koltuğu bırak arkadaş, oturmak zorunda mısın orada? 
Parlamentonun itibarını zedeliyorsun. Avrupa söylüyor, Amerika söylüyor, İngiltere söylüyor, Uganda bile söylüyor, “Bunlar olmaz, bu hukuk değildir” diyor. Sen de kulaklarını aç, sen de söylüyorsun “Olmaz” bize de söylüyorsun bunun olmayacağını, o zaman niye girişimde bulunmuyorsun? Oturduk, uzun tutukluluk süreleriyle ilgili konuştuk, bir komisyon kuruldu, başkanı da sendin, protokol imzalandı, medyaya açtık biz bunu, insan verdiği sözün arkasında durmaz mı? Bizim kitabımızda söz namustur mu? Evet, bizim kitabımızda söz namustur. 
O sözün arkasında duracaksın. Efendim biz protokol imzalamadık, o bir temenniydi. Altındaki imzalar kimin peki? Onları dışarıdan ithal mı ettik? Senin başkan yardımcın, senin grup başkan vekilin altına imza attı. İnsan biraz sıkılır, hadi bizden sıkılmıyorsan yanında çalıştığın senin grup başkan vekilin, genel başkan yardımcından sıkılır biraz. Ya siz bunun altına imza attınız denir. Nasıl bir anlayıştır bu.
Değerli arkadaşlar, Silivri Toplama Kampında adalet gerçekleşmez, bunu bileceğiz. Orası bir toplama kampıdır. Orada bir siyasi mahkeme var. Orada belli bir dünya görüşü yargılanmıyor, orada suçlular yargılanmıyor, orada yargılananlar AKP iktidarına karşı olanlardır. İçinde profesörler var, doktorlar var, yazarlar var, gazeteciler var, Silivri Toplama Kampı şu anda Türkiye’nin en büyük düşünce üretim kuruluşlarından birisidir. Kitaplar yazılıyor, gazeteler çıkarılıyor, artık insanlar orada kitap yazıyorlar, düşüncelerini açıklıyorlar. Göreceksiniz, 12 Eylül rejiminin yarattığı süreç sonunda nasıl ayrı bir edebiyat oluştuysa Silivri toplama kampı sonrasında da özel bir edebiyat, özel bir sinema oluşacaktır, hep beraber bunun tanığı olacağız. 

Bugün 999’uncu gün. Sevgili Mustafa Balbay’ın, bizim İzmir Milletvekilimizin hapiste kaldığı süre, 999’uncu gün, yarın 1000’inci gününü dolduracak. Buradan bütün İzmirli kadınlara, gençlere sesleniyorum. Yarın elinize kırmızı bir karanfil alarak Gündoğdu Meydanı’nda cumhuriyet ağacı heykeline birer karanfil bırakın ama sessizce bırakın o karanfili. Sizin sessizliğiniz birilerinin yüzüne şamar gibi insin diye. 
O kadar ileri gittiler ki, bizim Grup Başkan Vekilimiz Sayın Muharrem İnce, efendim hükümeti eleştirdi diye hakkında fezleke düzenleniyor. Şuna bakın siz. Hangi demokrasi anlayışı bu? Hangi kültürden geliyorsunuz siz? Hangi çağdışı kafalara teslim oldunuz siz? Böyle bir anlayış olabilir mi? Oda tv’nin iddianamesine bakın, efendim arkadaşlarımız soru önergesi vermişler hükümeti yıpratmak için. Ne yapalım? Onların muhalefet anlayışına göre biz hükümeti öveceğiz, sabah öveceğiz akşam öveceğiz, böylece onların istediği muhalefet olacağız. Avuçlarını yalar onlar. 
Eğer bir muhalefet milletvekili hakkında hükümeti yıpratmaktan, hükümeti eleştirmekten fezleke düzenleniyorsa o ülkede, açıkça söylüyorum, demokrasi yoktur, yara almıştır. 

Saygıdeğer arkadaşlarım, belli konular var ki sık sık gündeme getirmemiz lazım. Bunlardan birisi de Sayın Başbakanın söylediği önemli bir iddia. Dedi ki “Cumhuriyet Halk Partisi bazı belediyeler Alman vakıflarından aldıkları kredileri müteahhitler aracılığıyla PKK’ya aktarıyorlar.” Ciddi bir iddia, söyleyen kişi de önemli bir kişi, Türkiye Cumhuriyetinde Başbakanlık yapıyor. Bu iddia üzerine çıktım, açıkça söyle, karnından konuşma, o belediyeyi açıkla dedim. Tık yok. Tık yok. Vermezsen, açıklamazsan hakkında gensoru vereceğiz, Meclise geleceksin orada açıklayacaksın. Tık yok. Gensoruyu verdik, bizim gensoru görüşmesini Meclis Televizyonu yayınlamasın diye Cuma gününe denk getirdiler ve Başbakan kaçtı gelmedi. Kendisini Meclis kaçkını ilan ediyorum, Meclise gelme yürekliliğini göstermiyorsun sen. 
Adam gibi adamsan, adam gibi adamsan iddianın arkasında durursun. Kaçmayacaksın, yürekli olacaksın, eğer –senin deyiminle-sürçülisan ettinse çıkacaksın özür dileyeceksin, özür dilemekte bir erdemliktir. Hem kaçacaksın, gensorudan da kaçacaksın, iddianın arkasında durmayacaksın, açıkça yalan söyleyeceksin sonra kalkacaksın bu ülkede Başbakanlık yapacaksın. Yalancı adamdan Başbakan olmaz. 
Gensoru görüşmelerinde de hiçbir AKP yetkilisi çıkıp şu belediyedir demedi. Son bir görevimiz kaldı, şimdi Recep Tayip Erdoğan hakkında belediyelerimiz tazminat davası açacaklar. Gitsin mahkemeye bakalım, mahkemede ne denecek, bu yolu deneyeceğiz. 
Zaten böyle bir şey olsaydı, siz emin olun, davul zurnayla, Mısır’daki sağır Sultan’a bile, yalakalarının eşliğinde defalarca giderlerdi, günün yirmi dört saati o yakala televizyonlarda programlar yaparlardı hangi belediye başkanı nasıl almış, ne zaman almış, bütün bunları yaparlardı. Bakın, onlarda da tık yok. İnsan biraz sıkılır, insan biraz ya ne oluyor bu ülkeye der. Bir Başbakan yalan söyler mi diye çıkıp bir laf eder. Ederler mi? Edemezler, güçleri yetmez. Siyasi otoriteye, zorbalığa teslim olanlar özgürce konuşamazlar, zaten temel sorunumuz da bu, özgürlüğün olmaması.
Değerli arkadaşlarım, önemli bir konu daha askerlik olayı. Türkiye Cumhuriyeti tarihinde bir ilk yaşanıyor. 30 bin liran varsa bastır parayı al tezkereyi, paran yoksa doğru askere. Bu nasıl bir anlayıştır? Böyle bir şey olabilir mi? Parayla tezkere alacaksın, 21 gün bile askere gitmeyeceksin. Şimdi, Burdurlular, Burdurlu esnafımız “21 günü istiyoruz” diyorlar, “21 günü geri istiyoruz.” O esnaf kardeşlerime sesleniyorum. O pankartları astınız, size düşen bir görev var, ilk seçimde görevinizi yapın. Sizi aldatan, size yalan söyleyen AKP iktidarına teslim olmayın, gereğini yapın. 
Bizim Anayasa’mızın güzel bir hükmü var. 11’inci madde “Hiçbir kişiye, aileye, zümreye veya sınıfa imtiyaz tanınamaz.” diyor. Bu ne? 30 bin lirayı bastırıyorum, hiçbir şey olmadan tezkeremi alıyorum. 30 bin lirası yok fakir fukaranın ne olacak? Doğru askere. Terörle mücadele, sen de askere kardeşim. Bakın, bu karardan önce ne diyor Sayın Başbakan: “Ben böyle bir şey yapmam, yaparsam da referanduma giderim” diyor. “Çünkü parası olan var, parası olmayan var; parası olan bastıracak parayı askerlikten kurtulacak. Parası olmayan gidecek askerlik yapacak. Kimlerle görüştüysem ben kenar köşedeki, izbe yerlerdeki vatandaşım onlar bu işe hiç sıcak bakmıyor.” Ben o vatandaşıma -izbe yerdeki vatandaşım demiyorum da, gariban yoksul vatandaşım diyorum- seni zaten AKP unuttu, senin çocuğun askere gidecek. AKP senin çıkarlarını savunan bir parti değil, AKP ülkenin çıkarlarını savunan bir parti değil çünkü AKP’nin lideri ülkesini pazarlamakla görevli olan bir kişi, onun öyle bu taraklarda bezi yok. 

Saygıdeğer arkadaşlarım, geçtiğimiz hafta Sayın Başbakan ana muhalefet liderine şunu söyledi, yani bana: “Hangi aşirete mensup olduğunu açıkla. Hangi inanç sistemine mensup olduğunu açıkla.” Bunu söyleyebiliyor. Ben çıkıp dedim ki, sen kin ve nefret tohumları ekiyorsun topluma. Kimse duymadı bunu. Gazeteler de duymadı bunu. Sadece “vay sen bunu nasıl söylersin” diye beni eleştirdiler. Yahu sen, bir insanın inancını, bir insanın mensubunu, soyunu sopunu sorgulayacak yetkiyi nereden alıyorsun sen? Bu ayıbı nasıl yapıyorsun diye bir Allah’ın kulu çıkıp sormadı. 
Hemen ifade edeyim ki, insanların soyuyla sopuyla, inancıyla meşgul olmayı siyaset zannedenler, kendi soyuyla sopuyla problemi olanlardır. 
Mezhebi sahi olan bir siyasetçi böyle bir sorumsuzluk yapmaz. Biz büyük bir imparatorluğun mirasçılarıyız. Tarihin potasında bin yıldır beraber olduk ve bir ulus olduk, biz artık bir milletiz. Çanakkale’de, Sarıkamış’ta, Yemen Çöllerinde, Sakarya’da, Dumlupınar’da beraber yatanların, kucak kucağa yatanların evlatlarıyız biz. 
Sayın Recep Tayyip Erdoğan, böyle bir ulusun çocukları arasına nifak sokmaya, kin tohumları ekmeye nasıl cüret edebilir? Hangi ahlak bunu gerektiriyor? Ve eminim, bu kin tohumlarını eken, nifak tohumlarını eken ilk Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’dır, inşallah bu sonuncusu olacaktır. 
Ben, Sayın Başbakanın devlet adamı sorumluluğundan uzak, bu sorularına cevap vermeyi ulusumuzun tarihsel mirasına, kimliğine hakaret sayarım. Koyun koyuna yatan şehitlerimizin ruhaniyetine hakaret sayarım. Atatürk’ün ve cumhuriyetin ideallerine hakaret sayarım. Recep Tayyip Erdoğan unutmasın, ben sadece Dersimli değilim, ben Konyalıyım, ben İzmirliyim, ben Uşaklıyım, ben Diyarbakırlıyım, ben Hakkâriliyim, ben Trabzonluyum, ben Türkiyeliyim Recep Tayyip Erdoğan. 
Recep Tayyip Erdoğan’ın unutmaması gereken bir şey daha var. Yunan kuvvetleri Polatlı’ya geldiğinde top sesleri Ankara’dan duyuluyordu. Meclisin Kayseri’ye taşınması tartışılıyordu. Bir yiğit adam kürsüye çıktı ve şunu söyledi: “Biz buraya kaçmaya değil, ölmeye geldik.” Bunu söyleyen adam Dersim Milletvekili Diyabağa idi. 
Ama sen kalkıp diyorsun ki, benim dedem, babam bana tavuk kümeslerinde nasıl saklandıklarını anlattılar. Ben sana ne söyleyeyim. Ben sana ne söyleyeyim. 
Ben Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Başkanıyım. En zor zamanda bile, “hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa vardır. O satıh bütün vatandır” diyen şerefli bir kişinin mirasçısıyım. 
Ben Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Başkanıyım. Benim misyonum, benim sorumluluğum toplumu ayrıştırmak, bölmek değildir; benim misyonum bu ülkede insanları birbirlerine düşürmek değildir; birbirine hasım etmek değildir, birleştirmek, bütünleştirmektir. Biz insanların etnik kökenlerine bakmayız. Biz insanların inancına karışmayız. Biz insanların mezhepleriyle ilgilenmeyiz çünkü biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz. 
Biz, din kavgalarını, mezhep kavgalarını, her türlü kardeş kavgasını tarihe gömen bir siyasi partiyiz. Herkesin kimliği de, inancı da, mezhebi de hiç kimse unutmasın Cumhuriyet Halk Partisinin güvencesi altındadır. 

Biz, Sayın Başbakanın soyunu sopunu, neye inanıp inanmadığını da merak etmiyoruz. Biz bu gece Van’da, Erciş’te çocuklar soğuktan, açlıktan neler çekiyorlar onun derdindeyiz. Biz, depremzedeler acaba sorunlarını nasıl aşacaklar onun derdindeyiz. Türkiye gibi bir ülkede nüfusun yarısı yoksulluk sınırının altına düşmüşse biz onun derdindeyiz. Türkiye her yıl, iddia edildiği gibi büyüyorsa, aç insanların sayısı nasıl bu kadar artıyor onun derdindeyiz. İşsizlik ve umutsuzluk batağında kıvranan ve kendinden utanan milyonlarca işsizimize nasıl iş bulacağız onun derdindeyiz. Bu ülkede gencecik çocuklarımızı terörün pençesinden nasıl kurtarıp alırız onun derdindeyiz. Biz bu ülkede analar gözyaşı dökmesin, onları da kazanalım, ülkeye barışı, hoşgörüyü getirelim onun peşindeyiz. Son beş yılda cumhuriyet tarihimizde bir rekor daha kırıldı. İntihar eden yurttaş sayısı 16 972 oldu. Bu intiharları nasıl engelleriz onun peşindeyiz. Kadına yönelik şiddet binde 1 400 arttı, bunu nasıl önleriz onun derdindeyiz. 
Bizim dertlerimiz bu ama onun derdi farklı. Onun derdi de ben bu ülkeyi nasıl bölerim, kardeşi kardeşe nasıl düşürürüm, buradan nasıl bir siyasi rant elde ederim onun derdi de o; aramızdaki fark bu. Biz ülkeyi, o kendisini düşünüyor. Biz vatandaşın cebini, o kendi cebini düşünüyor; aramızdaki fark bu. Ama buradan sesleniyorum. Bu ülkenin birlik ve bütünlüğünü, kardeşliğini sana yıktırmayacağız, acılar üzerine kurduğun tuzaklara düşmeyeceğiz. Dikta heveslilerine boyun eğmeyeceğiz. Yarattığın korku imparatorluğuna da direneceğiz. 

Senin o korku imparatorluğuna teslim olmayacağız. Yeri gelirse Nene Hatun olacağız direneceğiz; yeri gelirse Sütçü İmam olacağız, direneceğiz; yeri gelirse Kubilay olacağız, direneceğiz; yeri gelirse Uğur Mumcu olacağız, kafandaki karanlıkları yıkacağız. 

Dokuz yıldır iktidardasın. Bu süre içinde cumhuriyet tarihinde görülmemiş partizanlıklar yapıldı, yapılmaya da devam ediliyor. Başta Dersimliler olmak üzere kendisine oy vermeyen herkesi ötekileştirdiler, herkesi düşman ilan ettiler. Hayatın her alanında ötekileştirme yaşattılar. Bırakın onları üçüncü sınıf vatandaş, beşinci sınıf vatandaş yerine bile koymadılar. Sayın Tayyip Erdoğan 73 yıl önce Dersim’de yapılan bir başka zulme, bugün kendisine siper ediyorsa, bugün yaşayan Dersimlilere ettiği zulmü, Dersim’in ölüleri arkasına gizlemeye çalışıyorsa, bu hepimizin görüp bileceği en büyük siyasi ahlaksızlıktır. Senin Dersim’de yaşanmış olanlara zerre kadar için yansaydı, o acıları yaşamış insanların çocuklarına beşinci sınıf vatandaş muamelesi yapmazdın. Kimi kandırıyorsun sen Sayın Başbakan? 
Sen milleti aptal mı zannediyorsun? Dersim cayır cayır yansa senin yüreğin sızlamaz. Senin Dersim diye bir derdin yok. Senin cumhuriyete karşı hesapların var, düşüncelerin var, biz onu çok iyi biliyoruz. 
Diyor ki “Bu, CHP’nin tarihidir. CHP tarihiyle yüzleşsin.” Bu ülkede o dönemi sadece CHP’nin tarihi olarak görmek için cahil olmak gerekir ama sadece cahil olmak yetmez Recep Tayyip Erdoğan olmak gerekir. 
Senin reddettiğin o tarih, cumhuriyetin tarihidir. Senin reddettiğin o tarih hepimizin tarihidir; günahıyla sevabıyla hepimize aittir, bize aittir. Tarihin içinden iyi sayfaları yırtıp kötü sayfaları ayıramazsınız. İlla diyorsan ki bu cumhuriyetin tarihidir, evet Cumhuriyet Halk Partisi buna sahiplensin diyorsan; evet, bu cumhuriyetin, bu CHP’nin tarihidir, biz tarihimizden korkmayız, tarihimizle yüzleşmek de bize onur verir. 
Hatta biz sadece cumhuriyetin tarihini sahiplenmeyiz, biz Osmanlıyı da Selçukluyu da sahipleniriz. 
Biz öyle tarihten korkmayız, tarihten ders alırız, hataları yapmamaya özen gösteririz. Tarih budur, ders alma aracıdır tarih. Recep Tayyip Erdoğan unutma, Dersimliler tarihinde ilk defa cumhuriyet döneminde birinci sınıf yurttaş konumuna gelmişleredir ve Dersimliye birinci sınıf yurttaş kimliği kazandıran cumhuriyettir. Onu herkesin bilmesi lazım. 
Eğer bugün Dersimlilerin korkusu varsa, o da sahip oldukları kazanımların bu hükümet tarafından ellerinden alınmak istenmesidir. Senin bu özür zincirinin nereye vardığını biz çok iyi biliyoruz. Senin yalakaların ve yandaşlarının nereye götürdüklerini de çok iyi biliyoruz biz. Hodri meydan diyoruz, gücün yetiyorsa yap ama dokuz yıldır adam yerine koymadığın Dersimlileri kendi oyununa alet etme. 

Değerli arkadaşlarım, demokratik devletlerde geçmişle hesaplaşma olur, tarihle yüzleşme olur hatta özür dileme de olur. Özür dilemek devlet şanından bir şey kaybetmez. Asıl olan bugün vatandaşa nasıl davrandığınızdır. Devlet Dersim’den özür dileyecekse buyursun dilesin ancak Sayın Başbakanın yaptığı iş bu değildir. Özür dilemiş falan değildir. Bakmayın o yalaka medyanın “özür dilediği” lafına. Konuştuğu laf aynen şöyle: “Devletin özür dilemesi gerekiyorsa ve literatürde de varsa ben özür diliyorum.” Özür dileme diye bir şey söz konusu değil. Devlet böyle özür dilemez. Devlet yaraları sararak özür diler. Vatandaşın gönlünü okşayarak özür diler. Onu yücelterek özür diler. Eski hataları tekrarlamayarak özür diler. Okuduklarını anlamayan yalaka korosuna şunu da söylemek isterim ki; devlet hukuki prosedür içinde özür diler, böyle özür dilemez. Bundan önce geçmişte arkadaşlarım çok iyi hatırlarlar, milletvekili arkadaşlarım biz gerçekleri araştırma komisyonu kurulsun diye bir önerge verdik. Kimler reddetti bunu? AKP’liler. Peki, bu yalaka arkadaşların hiç aklına gelmiyor mu? Ya, CHP önerge verdi, faili meçhullerle de ilgili önerge verdi AKP reddetti. Peki onu reddeden birisi, nasıl oluyor da bunları yapabiliyor? Unutmasınlar, cehenneme giden yollar iyi niyet taşlarıyla döşelidir. Her yurttaşın bunu unutmaması lazım. Eğer siz, özür dileyecekseniz adam gibi özür dileyin. İnsanları devletine karşı kışkırtarak, toplumun bağrında yeni yaralar açarak, kardeşi kardeşe düşman ilan ederek özür dilenmez. Herkes Başbakanın üslubuna bir baksın. Yaptığı konuşmayı bir daha sükûnetle okusun, orada kin, nefret ve intikam duygusundan başka bir şey görmeyecektir. Diyor ki “Bu CHP’nin tarihidir.” Peki, kardeşim senin tarihin hangisi? Sen ağaç kovuğundan mı çıktın? Senin bir geçmişin yok mu? 
Senin kökün kökenin yok mu? Gerçi sen kendi kişisel tarihinin yükünü bile taşıyamıyorsun, kendi geçmişinden utanan birisisin sen. Cumhuriyetin sorumluluğunu taşımak zaten sana ağır gelir, sen onu taşıyamazsın. 

Buradan sesleniyorum, bütün yurttaşlarıma sesleniyorum: Tarih siyasetçiler arasında günlük polemik konusu yapılmamalıdır. Günlük çekişmelere kurban edilmemelidir. Doğru bir yöntem değildir bu. Sayın Başbakanın tarzı ve üslubuyla da tarihle yüzleşilmez. Tarihle yüzleşmek mi istiyorsun, CHP’nin teklifini kabul edersin, bir komisyon kurulur, devletin arşivlerini açarsın, saygın tarihçileri orada görevlendirirsin gelir araştırırlar, gerçekler nedir oturur millete anlatırlar. Kitaplar yazılır, dokümanlar yazılır, tarihle yüzleşilir. Recep Tayyip Erdoğan, senin bütün hayatında okuduğun kitap sayısı üçü beşi geçmez. Sen bir kalkmışsın bu millete tarih dersi veriyorsun. 
Sen kim tarih kim.
Değerli arkadaşlarım, biz Cumhuriyet Halk Partisiyiz. Sorumluluk taşıyan bir partiyiz. Sorumluluğumuzun bilincinde olan bir partiyiz. Biz isteriz ki her siyasal parti sorumluluğunun bilincinde olsun. Siyasal partiler kin ve nefret tohumlarını ekmezler. Siyasal partiler ulusun bütünlüğünü savunurlar. Barışı egemen kılmak isterler, huzuru egemen kılmak isterler. Van’da, Erciş’te insanlar soğuktan tir tir titrerken biz kalkmışız neyin kavgasını veriyoruz. Orada o soğukta kalan insanlar bizim insanlarımız değil midir? Sırf o insanların mağduriyetini bu millet görmesin diye, bu milletin gündeminden çalayım diye böyle tartışmalara girmek doğru mudur? AKP’ye ve Recep Tayyip Erdoğan’a bir ders verdik. Okuduğu üç beş kitap vardı, umarım bizim konuşmaları da okur, ders alır.


Televizyonları başında bizleri izleyen değerli yurttaşlarım, saygıdeğer milletvekilleri, değerli konuklar; hepinizi saygıyla selamlıyorum ve hepinizin geçmiş Cumhuriyet Bayramını yürekten kutluyorum. 

Ben de Cumhuriyet Bayramını kutlama törenleri için Eskişehir ve Bursa’ya gittim. Halkla beraber olduk, beraber kutladık, cumhuriyetin ne olduğunu, şehitlerimizin ne olduğunu, depremde yaşayan yurttaşlarımızın acılarını hep beraber hissettik, onlar için saygı duruşunda bulunduk ve cumhuriyetin niçin kimsesizlerin kimsesi olduğunu dilimizin döndüğü kadar anlatmaya çalıştık ve yasakçı anlayışı da şiddetle kınadık. 
Cumhuriyet, tasada ve kıvançta beraber olmaktır, tasada ve kıvançta beraber olacağız. Cumhuriyet, eğer gerçekten de kimsesizlerin kimsesiyse hem acı günümüzde hem sevinçli günümüzde cumhuriyeti unutmamamız gerekiyor. Cumhuriyet, Mustafa Kemal’in en büyük devrimlerinden birisidir, “Cumhuriyet benim en büyük eserimdir” der. Cumhuriyet, sadece CHP’lilerin değil, bu ülkede 74 milyon yurttaş yaşıyorsa 74 milyon yurttaşın ortak paydasıdır, bunun böyle bilinmesi lazım. 
Biz resepsiyonları niye iptal ettiniz diye eleştirmedik… Birisi kalkmış diyor ki “Ne demek efendim, resepsiyonda elimizde kadeh olacak, cumhuriyeti öyle mi kutlayacağız?” Senin cumhuriyet anlayışın bu ise biz o anlayışa karşıyız, onu şiddetle reddediyoruz. 
Kapalı kapılar ardında belki içki içebilirsin, elindeki kadehi gizleyebilirsin ama cumhuriyeti gizleyemezsin. Cumhuriyete sonuna kadar sahip çıkacağız, sonuna kadar sahip çıkmak da zaten bu ülkede yaşayan her yurttaşın görevidir çünkü kulluktan çıkıp özgür birer birey olduk biz. Halkın özgürce düşüncelerini ifade etmesinin yoludur cumhuriyet, cumhuriyeti böyle biliyoruz ve bizim eleştirdiğimiz konu, siz, okullarda niye cumhuriyeti niye yasakladınız? Okul, öğrenci hazırlanmış, şiir okuyacak, cumhuriyetle ilgili şiir okuyacak, vay efendim, yasak. Cumhuriyetle ilgili konuşma yapacak, ona da yasak getirdiniz. Elimde Ankara Valiliğinin, İl Milli Eğitim Müdürlüğünün gönderdiği bir yazı var, ilçe milli eğitim müdürlüklerine gönderiyor. “Atatürk Kültür Merkezinde yapılacak törenler Başbakanlığımızın ilgi sayısı Resmî Gazetede yayımlanan genelgeleriyle iptal edilmiştir.” Olur mu arkadaşlar? Çocuklar ne olacak, cumhuriyeti kutlayacaklar, siz bunu yasaklıyorsunuz. Neyi yasakladığınızın farkında mısınız acaba? Biz bunu eleştiriyoruz.
Değerli arkadaşlar, bunu yasakladılar, ondan sonra koşa koşa düğünlere gittiler, bunların anlayışı bu. Milleti kandıracaklarını sanıyorlar. Senin maskeni indireceğim. Cumhuriyeti yasakladın, koşa koşa düğünlere gittin. 
Adama sormazlar mı, ya, bu iki yüzlülük nedir, bu riya nedir? Yasakladıysan evinde otur o zaman, düğünde dernekte senin ne işin var? Vatandaşa gelince yasak, düğüne derneğe gelince koşa koşa gidersin, sonra bunların cumhuriyet anlayışları bu. Bunu şiddetle reddediyoruz. Ve diyor ki “Efendim, biz bu kararı Genelkurmay Başkanımızla beraber aldık, Genelkurmay Başkanıyla beraber aldık.” Genelkurmay Başkanı senin onay makamın mı? Sen niye Genelkurmay Başkanının arkasına saklanıyorsun, sen Başbakan değil misin? Yasak kararını bile birilerinin arkasına saklanarak bize anlatmaya çalışıyor. 

Değerli arkadaşlarım, her şeye karşın bu ülke birliğini ve dirliğini koruyor. Bütün yasaklara karşın yine bu ülkede cumhuriyet kutlandı, törenler yapıldı, insanlar ellerine aldıkları bayraklarla sokaklarda gezdiler ve biz onların sevinçlerini, neşelerini, hüzünlerini paylaştık. Sonuçta, tasada ve kıvançta beraber olan güzel bir ülkeyi yaşatmak için çaba harcıyoruz. Bunun önündeki en ciddi sorunlardan birisi terördür. Şehitlerimiz için nasıl üzülüyorsak, onlara Allah’tan rahmet diliyorsak, terör dolayısıyla yaşamını yitiren binlerce yurttaşımıza da Allah’tan rahmet diliyoruz. Bingöl’deki olayı bir düşünün. Masum bir kadın, çocukları var, çocukları ölmesin diye canlı bombanın üstüne atlıyor ve yaşamını yitiriyor. Hatice Belgin’in acısını yüreklerimizde taşımayacak mıyız? O kadına da Allah’tan rahmet diliyoruz. Çocukları için verdiği özveriyi bütün anneler aslında gösteriyorlar. Terörün ne kadar acımasız olduğu, ne zaman kimin canının alınacağını kimse bilmiyor ama teröre karşı ortak mücadele etmek hepimizin görevi olmak zorundadır.
24 askerimizin şehit olması üzerine, Türkiye’de tabii doğal olarak bir infial çıktı ortaya, Mecliste bir genel görüşme yapalım dediler, her siyasal parti önerge verdi, biz de verdik, AKP de verdi. Efendim, terör olayını masaya yatıralım. Bizim arzu etmememize rağmen AKP’nin isteği üzerine gizli görüşme yapıldı. Birinci gizli görüşmede, bizim Grup Başkan Vekillerimiz “Niye Başbakan burada yok? Bu kadar önemli bir konu görüşülüyor Sayın Başbakanın burada olması lazım.” dendiği zaman AKP’nin Grup Başkan Vekilleri “Efendim, Sayın Başbakan ikinci toplantıya gelecek” dediler. Ertesi hafta genel görüşmenin ikinci bölümü yapıldı, Sayın Başbakan yine ortalıklarda yok. Şimdi buradan soruyorum: Terör otuz-otuz beş yıldır Türkiye’nin gündeminde, Türkiye’nin en kronik sorunlarından birisi, bu sorunu, gel, genel görüşmeyle görüşelim diye daveti yapan sensin; çözüm üretelim, burada çözümler konuşulsun diyenler sensin, sonra Parlamentoya gelmeyip kaçan da sensin. Parlamentodan kaçan bir Başbakan olabilir mi? Parlamentoya hesap vermekten korkan bir Başbakan olabilir mi? Yeri geliyor oturuyor, milletin karşısına çıkıyor, “Efendim, bunların çözümleri yok. Bunlar sadece laf üretiyorlar.” diyor. Gelip dinleseydin orada, çözümlerimizin hepsi sayıldı orada ama senin dinlemeye niyetin yok, bu sorunu çözmeye niyetin yok. Terör gibi can alıcı bir konuda hükümet programında bir cümle olmazsa, Allah rızası için bir cümle, sen kimle uğraşacaksın, terörü nasıl sonlandıracaksın? Senin inandırıcılığına kim, nasıl güvenecek? Bunların hiçbirisi ortada yok değerli arkadaşlarım. Sıfır terörle devralacaksın ülkeyi, on yılda kan gölüne çevireceksin bu ülkeyi, ondan sonra seçimler sırasında kendi özel temsilcini göndereceksin, saygılarını sunacaksın “terör yapmasınlar, biz seçime gidiyoruz” diyeceksin, arkasından da milletin gazını alayım diye Mecliste genel görüşme açacaksın ve genel görüşmeye de katılmayacaksın, sonra da milletin önüne çıkacaksın “Terör olayını biz çözeceğiz” diyeceksin. Terör olayını bu hükümetin çözme şansı yoktur, iradesi de yoktur çünkü gücü yoktur. İradenin olması için çözecek gücünün olması lazım, çözecek yolunun, yönteminin olması lazım. Yolu, yöntemi olmayan bir siyasi iradenin bu sorunu çözmeye gücü de olmaz. Burada yine söyleyeyim. Çözüm üretmeyen, Parlamentodan kaçan bir siyasal iktidar, bütün şehitlerin tek sorumlusudur, bundan kaçamaz. Varsa terör, terör sonucu hayıtını kaybedenler varsa, bunların tek bir sorumlusu vardır, o da AKP Hükümetidir. Başka hiç kimse başka bir yerde sorunlu falan aramasın. 

AKP’nin çözümü ne, onu da bir düşündüm, ya, AKP nasıl bir çözüm üretiyor, çözümü nedir diye. Bugüne kadar yapılan konuşmaları alt alta topladım ve bir çözüm tablosu çıkardım AKP’yle ilgili. Diyor ki “Amerika anlık istihbarat versin.” Kim verecek? Amerika anlık istihbarat verecek, birinci çözümü bu. İkinci çözüm, Barzani, bölgesini terör örgütünden arındırsın. Üçüncü çözüm, bölge ülkeleri terör örgütüne verdikleri destekleri kessinler. Dördüncü çözüm, Türkiye’de muhalefet hiç konuşmasın, terör olayıyla ilgili yorum yapmasın. Beşinci çözüm, medya bu olayı hiç görmezden gelsin. Dikkat edin, bütün sorumluluklar hep başkalarına ait. Amerika anlık istihbarat vermezse sorunlu Amerika kardeşim, verseydin ben bunu çözecektim! Barzani çatışmaya girmedi, girseydin kardeşim PKK’yla çatışmaya, girmediği için sorumlu Barzani.! Hiçbir zaman sorumlu AKP Hükümeti değil. Allah aşkına, istihbaratını, gücünü başka ülkelerin beklentilerine ayarlayan, tahsis eden bir iktidar devasa böyle bir sorunu çözebilir mi? Çözemez. Sorumluluğu hep başka yerlerde arayıp kendisi hep üste kalan bir siyasi anlayış. Bu anlayışı özellikle bütün milletvekili arkadaşlarından rica ediyorum. Gittiğiniz Türkiye’nin bütün coğrafyalarında anlatın. Böyle rezalet, böyle kepazelik olmaz. Sıfır terörle devralacaksın, terör batağına Türkiye’yi sokacaksın, sonra çıkacaksın başkalarını suçlayacaksın. Hatırlar mısınız, 24 şehidimizin olduğu gün, daha sabahleyin Başbakan ne diyecek diye televizyonlara açtık, ilk yaptığı iş muhalefeti suçlamak oldu. Daha dur ya, bismillah de önce, daha ilk yaptığı için muhalefeti suçlamak. Böyle bir anlayışta olan siyasal bir iktidar, bu kadar derin bir sorunu çözebilir mi? Çözemez. Çözemediği için de Türkiye bu noktaya geldi. Buradan söylüyorum. Bu iktidar değil on yıl, elli yılda iktidarda kalsa bu sorunu çözemez çünkü çözme iradesi yok, çözme gücü yok, çözme becerisi yok. Bu iktidar artık güvenirliliğini tümüyle yitirmiştir değerli arkadaşlarım.
Değerli arkadaşlarım, terör zor bir konu. İktidar çözemiyor. Bizim çözümlerimiz var, her yerde de söylüyoruz. Nasıl çözüleceğini de söylüyoruz. AKP gizliyor. Buradan bütün vatandaşlarıma yine şunu açıkça söylüyorum: AKP bizim çözümlerimizi beğenmeyebilir, bizim çözümlerimizi yetersiz görebilir, bu çözümler sorunu çözmez diyebilir, o zaman kendisine bir çağrıda bulunuyoruz. Senin çözümlerin ne arkadaş, getir, biz destek vereceğiz sana, getir şu çözümlerini. 
Eminim getiremeyecek. Hadi, diyelim ki terör olgusu ciddi, çok boyutlu bir olay, yurt içi, yurt dışı bağlantıları var, pek çok sorun var, depreme ne demeli? Depremin dışarıyla bir ilgisi yok, terörle de bir ilgisi yok, depremin geleceğini, olacağını herkes söylüyor başta İstanbul olmak üzere. Başbakanı söylüyor, Cumhurbaşkanı söylüyor, efendim, üniversiteleri söylüyor, bilim insanları söylüyor; Türkiye bir deprem bölgesidir, fay hattını çiziyorlar, “deprem olacak, önleminizi alın” diyorlar. Van ve Erciş depreminin olduğu günün ertesi günü hemen bölgeye gittik. Propaganda yapmadık, sorunları dinledik. O sorunları yurttaş adına dile getirdik. Dedik ki, yurttaşların böyle böyle talepleri var, özellikle de çadır talepleri var dedik. Bu talepleri yurttaşlar bana aktarırken hükümetin İçişleri Bakanı da oradaydı, o da dinliyordu bu sorunları. Sadece orada değil, biz vilayete gittiğimizde, Erciş Kaymakamlığına gittiğimizde 2 sayın vali vardı, 1 bakan vardı, orada da çadır sorunu gündeme getirildi ve yetersizlik orada da vurgulandı. Biz hiçbir zaman yine bunu bir siyasi malzeme konusu yapmadık. Sadece hükümetin bu sorunları bir an önce aşması için çağrıda bulunduk. Bunun nedeni şu idi değerli arkadaşlarım: Yaralar sıcaktı, elbette ki deprem kolay atlatılacak bir olay da değil. Öğretmenlerimiz, insanlarımız enkazın altındaydı, herkes onların bir an önce çıkarılmasını istiyor, bekliyordu, böyle sıcak bir olayda bir günde politika yapmanın doğru olmadığını ben de biliyordum, nitekim hiç politika yapmadık. Ama değerli arkadaşlarım, biz daha oradayken, hükümetin bir bakanı Sayın Beşir Atalay bir açıklama yaptı, 24 Ekim 2011. Şöyle diyor: “Ulaşılmadık hiçbir yer kalmadı. 7 bin çadır kuruldu. Bugün itibarıyla hiç eksik kalmamıştır.” 24 Ekimde söylüyor bunu. Ben oradayım, vatandaşlar çadır istiyorlar, bakanlar orada, beyefendi Ankara’da oturuyor, kim bilir birilerine haber vermek için herhâlde Ankara’dan ayrılmak istemiyor, “hiç eksiğimiz kalmamıştır” diyor. Peki, eksik kalmadı. İki gün sonra, ayın 26’sında Başbakan konuşuyor, Recep Tayyip Erdoğan “İlk yirmi dört saatte birtakım eksiklikler oldu. Bunu kabul ediyoruz, burada eksikliklerimiz oldu.” Kim doğruyu söylüyor? İkisi de aynı hükümet, birisi Başbakan, öbürü de bakan; biri diyor “Eksiğimiz yok”, öbürü diyor “Eksiğimiz var.” Kime inanacağız şimdi? Aynı hükümet. Kazaen CHP’den böyle farklı iki ses çıksaydı, şimdi AKP medyası başlık üstüne üstüne başlık atmıştı “Bunlar nasıl konuşuyor? Bunlar ne söylüyor? Kim doğrusu söylüyor?” Biz söylüyoruz, buyurun, kim doğrusu söylüyor bunlardan. Ankara’da oturup ahkam kesiliyorlar.
Değerli arkadaşlarım, daha vahim bir şey var. Vali de eleştiriliyor bazı kuruluşlar tarafından, Sayın Başbakanın açıklaması. “Vali mi veriyor bu binaların ruhsatını? Kim bilir hangi belediyeler verdi.” Allah, Allah, uzayda yaşıyor herhâlde “Kim bilir hangi belediyeler verdi.” Bu belediyelerin seçimle işbaşına geldiğini Başbakan biliyor herhâlde, hangi partiden seçildiğini biliyor herhâlde, “Kim bilir hangi belediyeler verdi?” Ben söyleyeyim, hafızasını yenilesin. Londra Belediye Başkanı Erciş’teki binaların ruhsatını verdi arkadaşlar. 
Siz nasıl bilmezsiniz? Senin belediye başkanın verdi bu binaların ruhsatlarını ve burada izin verirseniz bir konuya daha değineceğim. Yine bir sabah açtık gazeteleri. Bir müteahhit var, bulmuşlar, Yalova’nın bir müteahhidi vardı yine, manşetlerde bu müteahhit, herkes bu müteahhide saldırıyor çünkü en korumasız adam müteahhit. İtiraz etmeyecek müteahhit, sesini çıkaramayacak müteahhit. Ya, buna ruhsatı veren kim? Denetleyen kim? Binayı yapan kim? Önce bir bunlara bak. Bunlar sorgulanmaz. Neden? Hükümet alınır. Televizyonda programlar var. “Efendim, devlet organize olamadı…” Hükümet diyemiyorlar korkudan, çünkü hükümet deseler yarın Başbakan yarın yine çağıracak, patronla beraber genel yayın yönetmenlerini “Ben ne söylüyorum siz ne yapıyorsunuz” diyecek. Ondan sonra da biz özgür medyadan söz edeceğiz. O belediye başkanı kim? Buradan söyledim, şimdi milletvekili. Hangi partiden?
Bakın değerli arkadaşlarım, şu Erciş Cumhuriyet Başsavcılığına verilen bir dilekçe. Altında 14 tane inşaat firması müteahhidin imzası var, belediye başkanını suçluyorlar depremden önce, tarihini de vereyim, 8 Mart 2011, Erciş Belediye Başkanını suçluyorlar. Ne diyorlar? “Yapılan imar tadilatlarının ve kat artırımlarının hiçbir standardının olmadığı, tamamen kişiye ve duruma göre plan değişikliklerinin yapıldığı.” Başka? “Son üç yıl içinde belediyece imarla ilgili yapılan tüm işlemlerin incelenmesi gerektiği, alınan encümen kararlarında atılan imzaların encümenlerin kendi imzalarıyla karşılaştırılması, imar planında tarım alanı olarak tahsis edilen alanlarda imar tadilatı ve ifraz izninin sadece belediye başkanının kardeşiyle gayri resmi ortak olan kişilere verilme sebebinin ve hangi kanunlara dayanarak yapıldığını, her belediyede meclis kararlarının halka açık olduğunu bildiğimiz hâlde, ilçemizde meclis kararlarından kimsenin haberdar edilmeme sebebinin ne olduğunu” soruyor, Cumhuriyet Savcılığına suç duyurusunda bulunuyorlar. Savcılık herhâlde gereğini yapmıştır. Ne yapmıştır? Belediye Başkanı hakkında soruşturma açmak için İçişleri Bakanının izin vermesi lazım. Buradan soruyorum, Sayın Recep Tayyip Erdoğan’a soruyorum: Savcının yaptığı bu başvuru üzerine sen soruşturma izni verdin mi vermedin mi? Verdiysen çık söyle, vermediysen çık milletin önüne niye vermediğini söyle. 
Diyordu ya “Kim bilir hangi belediye başkanı bu ruhsat iznini verdi.” Kim bilir değil, sen biliyorsun, biliyorsun da milleti kandırmak istiyorsun. O belediye başkanı şimdi senin koltuğunun altında milletvekilliği yapıyor. Bu soruşturma şimdi gazetelerde, “savcı soruşturmaya” başladı. Bir baksınlar arkadaşlarımız, bu soruşturmaya önce İçişleri Bakanı izin verdi mi vermedi mi? CHP’li belediye olsaydı, sadece Başbakan değil, Başbakan, bütün AKP’liler koro hâlinde söyleneceklerdi. AKP’li olunca ses yok, “efendim, hangi belediye bu ruhsatı verdi? Kim bilir hangi belediye bu ruhsatı verdi” diyorlar.
Değerli arkadaşlarım, olay bununla kalsa yine iyi. Deprem vergileri vardı hatırlarsınız. Kesin hâle getirdiler, bütçeye gelir kaydettiler. Tabii vatandaşlar haklı olarak soruyor. “Bu deprem vergileri nereye gitti?” diye. TRT’den de bir bilim insanı söylüyor “Deprem vergileri toplanmıştı. İstanbul bir deprem felaketiyle karşı karşıya olduğunda önlem alınsın şimdiden. Deprem vergilerinin temel amacı bu idi.” İlk yaptıkları iş o bilim insanının derhal konuşmasını televizyondan kesmek. Devletin televizyonu ya, devletin değil, AKP’nin televizyonu, AKP’nin televizyonu olduğu için eleştiriye tahammül edemiyor. 
Tam bir perişanlık; bir bakan başka söylüyor, öbür bakan başka söylüyor ve Maliye Bakanı da farklı bir şey söylüyor, 28 Ekim 2011. Diyor ki “ 48 milyar TL deprem vergisi topladık, bununla güzel şeyler yaptık, demiryolları, hava yolları, duble yollara gitti bunlar” diyor. Şunu söyleyeyim: Bu bakanın bütçenin ne olduğundan haberi yok. Bunu çok samimi söylüyorum. Bütçelerde birlik ilkesi vardır. Daha okullarda bize öğretirler. Bu bakanın bütçenin birlik ilkesinden haberi yok ama Maliye Bakanı, ithal Maliye Bakanı olduğu için, ama İngiltere’de de var bu arkadaşlar, bütçede birlik prensibi bütün dünyada var ama haberi yok.
Değerli arkadaşlarım, deprem vergilerinin nerelere harcandığının bu ülkenin her bağımsız düşünen yurttaşının sorması gereken ilk sorudur. Yurttaşlarımın hiçbirisi unutmasın. Yeni doğan çocuktan en yaşlımıza kadar herkes bu ülkede vergi verir. Çocuk doğduğu andan itibaren ona mama verirsiniz vergi verirsiniz, altına bez alırsınız vergi verirsiniz; onu suyla yıkarsınız vergi verirsiniz, her yurttaşın bunu sorma hakkı var. Cevap veriliyor mu? Verilmiyor. Eğer sizin vergilerinizin hesabı size verilmiyorsa o ülkedeki hükümet hortumcu hükümettir, çok açık, hortumcu hükümettir. 

Tabii insanlar can derdinde, bir de İçişleri Bakanı var, Allah akıl fikir versin. O da çadırlarla ilgili sözde espri yapmış. Millet perişan vaziyette, “efendim, işte bizde buraya bir çadır açalım, sarayda yaşıyorsunuz…” falan filan. İnsanların acılarıyla bu kadar acımasızca alay etmenin takdirini de artık bu ülkeye, bu millete bırakıyorum onlar değerini versinler. Allah akıl fikir versin diyorum, başka bir şey demek istemiyorum.
Değerli arkadaşlar, bununla kalmıyor bizim deprem maceramız. Deprem olur olmaz yurt dışından pek çok ülke Türkiye’ye yardım etmek istedi. Doğaldır da zaten, biz de başka bir yerde felaket olduğu zaman bizler de yardıma koşarız. Kurtarma ekiplerini göndeririz, onların ihtiyaçlarına göre biz de karınca kararınca bir şeyler göndeririz. 24 Ekim 2011 Hüseyin Çelik basın toplantısı yapıyor. Van kahramanı Hüseyin Çelik ama Van kahramanı Van’a gidemeyen Hüseyin Çelik, Van’da seçime girmekten korkan Hüseyin Çelik bir açıklama yapıyor. Soruyor gazeteci. “Dışarıdan yardımları niye kabul etmediniz?” diyor.
Verdiği yanıt: “Hayır, biz kabul etmedik. Zira biz kendi imkânlarımızla bu felaketin üstesinden gelebiliriz. Allah’ın izniyle öyle bir şeye ihtiyaç duymayacağız.” Sevgili Hüseyin Çelik, sen bunu söyledin, senin söylediğinden daha beterini kabinenin köstebeği söyledi. 
Ona sordular “Niye bu yardımları almıyorsunuz?” Kış, millet çadır istiyor, ısınmak istiyor. “Tabii, öncelikle kendi potansiyelimizi görmek amacıyla arama kurtarma yardım ekipleri bekletildi.” İnsan hayatıyla kumar oynamak hangi akıl, hangi mantık, hangi inanç, böyle bir şey kabul edilebilir mi? İnsanlar enkaz altında ölüyor “Ben kendi potansiyelimi test etmek için bekliyorum, orada ölecek mi ölmeyecek mi?” Çıkaramıyorsun, adam gelip yardım edecek “Hayır efendim, daha bizim testimiz bitmedi.” Kaç oldu ölü sayısı? 600’ü aştı. Depremde ölenlerin vebali işte bu adamların omuzlarındadır. 

Bir iktidar düşünün, Erciş gibi bir yerde yaşanan deprem felaketinin altında kalıyor, üstelik yüzde 49,1 oy almış bir iktidar, üstelik depremin olacağını bilen bir iktidar. Bunun için deprem vergilerini gönül hoşluğuyla ödeyen bir milletimiz var, “önlem al arkadaş” diyor ama önlem almıyorsunuz. Kimden hesap soracağız? Bir müteahhit bulduk, bütün onun sırtına yıkacağız. Buna izin verecek miyiz? Hayır, izin vermeyeceğiz. Bunun hesabını bu hükümetten soracağız. 
O ihaleler kime verildi, o imar planları nasıl değiştirildi herhâlde bunun hesabını sormamız lazım. Bunu Ercişli adına soracağız, Vanlı adına soracağız bunu, tasada ve kıvançta beraber olan 74 milyon Türkiye Cumhuriyeti yurttaşları adına soracağız bunu. 

Değerli arkadaşlar, size bir pasaj okuyacağım, lütfen dikkatle dinleyin. “Bizi asıl yıkan, bize asıl zarar veren depremin kendisinden çok depreme karşı gerekli hassasiyetin gösterilmemiş olmasıdır. Felaketlere karşı gerekli hassasiyetin gösterilmemiş olmasıdır. Van depreminde bunu bir kez daha tecrübe ettik. Yapılan onca uyarıya, yaşanan onca acı tecrübeye, ödenen onca ağır bedele rağmen tedbirin elden bırakıldığına, çürük binaların inşa edildiğine, nerede yapılacak, nerede yapılmayacak buna dikkat edilmeden binaların inşa edildiğine, çürük binalarda yaşandığına şahit olduk, hâlâ da oluyoruz. Yıkılan binalar, enkazlar her şeyi ayan beyan ortaya koyuyor. Beton bina adı altında âdeta kumdan kaleler, kumdan binalar, kumdan meskenler inşa ediliyor.” Kim söylüyor bunu? Ben değilim, muhalefet değil, bunu söyleyen dokuz yıldır Başbakanlık yapan Recep Tayyip Erdoğan, dokuz yıldır. 
“Kumdan kaleler inşa ediliyor, evler yapılıyor…” sen neredesin? Sen Başbakan değil misin? Millete yükü yükledin, vergisini ödüyor, deprem vergisini ödüyor ne yaptın sen? Efendim neymiş? “Hâlâ bunlara biz bakıyoruz, tedbir almıyoruz.” Sen Başbakanlığın ne olduğunu bile bilmiyorsun. Samimi söylüyorum. Ülke yönetiminin ne olduğunu bilmiyorlar. Sadece ceplerini düşünenler ülkenin nereye gittiği konusunda hiçbir zaman güven vermezler. 
Bu aynı zamanda 2002-2011 arasında çaresizliğin itirafıdır. Ben çaresizim diyor. İnsanlar kumdan bina yapıyorlar, ben çaresizim. İnsanlar imar aykırı yapı yapıyorlar, ben çaresizim. Sen çaresizsen Başbakanlık koltuğunu niye işgal ediyorsun? Bunu söyleyince de “Vay efendim, bizi istifaya davet ediyor.” E, davet etmeyeyim de sana gül mü vereyim ben? O kadar insan öldü orada. Bunun sorumlusu kim? Şikâyet ediyorsun, Başbakanlık şikâyet mercii midir? Şikâyet edeceksen sen orada niye oturuyorsun? Millet sana yüzde 49 oyu bu sorunları çöz diye verdi, otur şikâyet et diye vermedi. Aradan geçmiş on yıl, beyefendi hâlâ şikâyet ediyor. Tabii bu şikâyetlerin hepsi de samimi değil, onu da söyleyeyim. Samimi olsa önce o belediye başkanını tutar kardeşim bu partiden ayrıl der. Göreceksiniz onu da koruyacak, ona da el bebek gül bebek muamelesi yapacak.
Değerli arkadaşlar, Recep Tayyip Erdoğan bugün Fransa’ya gidiyor, Cannes kentinde G-20 toplantısına katılacak. Toplantılardan birisinin konusu da yolsuzluk, yolsuzluklar konusunda nasıl önlem alındığını anlatacak. 
Biliyorum gülüyorsunuz ama şimdi ben bir şey söylesem diyecek ki yine Kılıçdaroğlu bunu söyledi, ben söylemeyeceğim. Avrupa Birliği İlerleme Raporu 2011, o raporu okuyacağım: “Yolsuzlukla mücadele kapsamında yeterli personeli olmayan kurumların güçlendirilmesi veya bağımsızlıklarının artırılması konusunda bir gelişme kaydedilmemiştir.” On yıldır hikâye, hiçbir gelişme yoktur diyor. “Yolsuzlukla ilgili davalarda milletvekillerinin veya üst düzey kamu görevlilerinin dokunulmazlıkları hâlâ kısıtlanmamıştır ve dokunulmazlıkların kaldırılmasına neden olacak durumlara yönelik objektif kriterler oluşturulmamıştır. Suç isnadı ve siyasi parti finansmanının şeffaflığı alanındaki iki önemli Crekonun tavsiyesi uygulamayı beklemektedir.” Ve son cümle: “Yolsuzluk davalarıyla ilgili soruşturma, iddianame veya mahkumiyet kararlarına ilişkin bir izleme mekanizması oluşturulmasına yönelik adım atılmamıştır.” Ben merak ediyorum. Recep Tayyip Erdoğan G-20 toplantısında yolsuzluklar konusunda ne konuşacak? Diğer 19 üye versin, bizim bu AB ilerleme raporundan haberi yok, haberi olsa herhâlde sorarlar, ya, bu sizde niye böyle arkadaş diye. Deniz Feneri konusunda özel koruma, rüşvet defterini gönderiyorum kendisine…Bugün demiş ki “Efendim, o rüşvet defteri diyor bana, defter diye gönderdi. Onlar kâğıt.” Defterin kâğıttan yapıldığını da bilmiyor ne diyeyim başka. 
Defterin fotokopisini gönderiyorum ben sana, defter göndermiyorum ki, orijinali zaten duruyor ilgili dosyada. Sen gereğini yaptın mı diyorum. Bir mülkiye müfettişi görevlendirdin mi diyorum. Tık yok, sahip çıkma var çünkü yolsuzlukları koruyarak iktidarda kalacağını düşünüyor. Ama bu milletime ben özellikle ifade ediyorum, söylüyorum. Kul hakkı yemek en büyük günahtır, bunlar da kul hakkı yiyorlar. 
Ben yolsuzluklar konusunda dünya kadar soru sordum, hiçbirisine cevap alamadım, hiçbirisine ama. O kadar ki Deniz Feneri’nde arama yapılacağını önceden bildirdiklerini de söyledim. İnsanda vicdan varsa, hadi hepsini bırakıyorum bir tarafa, şu soruyu sorar kendisine ya: Arkadaş, önceden haberi kim verdi? Bu soruyu dahi sormuyor kendisine. Böyle bir anlayış olabilir mi?
Şimdi izninizle bir soru daha sorayım. Kurban bayramına birkaç gün kaldı. Sayın Başbakan, bizim milletimiz, vatandaşlarımız gönül huzuru içinde kurbanlıklarını Deniz Feneri’ne bağışlasınlar mı bağışlamasınlar mı? Çık cevabını ver bakalım. 

Değerli arkadaşlar, ekonomi de çok iyi durumda değil. Bugün gazetelerde de var. Pek çok sorun var. Gazetelerin orta sayfalarını açtığınız zaman ekonomi güllük gülistanlık diye görünür. Türkiye böyle büyüdü, böyle kalkındı, işsizlik şu kadar azaldı. Ne hikmetse hiç çift rakam olmaktan aşağı inmiyor işsizlik ama AKP’nin başarıları gazetelerin ekonomi sayfalarında yer alır. Durum, gerçekte içler acısı arkadaşlar. Zamları hepimiz gördük. Zamlara verdiği yanıt da çok ilginç Başbakanın. Şunu söylüyor: “Efendim, bu zamları yapmayalım da Yunanistan’a mı dönelim?” Demek ki sen bu ülkeyi dokuz yılda Yunanistan hâline getirdin, kurtarmak için de zam yapıyorsun. İtiraf, itiraf arkadaşlar. Bakın bunlar bir enflasyon hedefi koymuşlardı. Bir yıl önceki hedefi söylüyorum, 5,5, bir yıl önceki koydukları hedef 5,5. 13 Ekimde orta vadeli plan açıklandı, enflasyon hedefi 7,8; 5,5’tan 7,8’e çıkardılar. 13 Ekim, geldik 26 Ekime, öyle bir yıl falan da değil, 13 gün sonra, hedef 8,3. Bir de diyorlar ki “Bunlar vizyon sahibi.” Önünü göremeyen bir iktidar var. 13 günde enflasyon hedefi nasıl değişir? 13 gün, bırakın bir yılı 13 günde hedef değiştiriyorlar ve diyorlar ki “Biz başarılıyız.” Ekonomide üç temel kırılganlık noktası var. Birincisi, cari açık. 2002’de 7,5 milyar dolardı, IMF’nin tahminine göre 2011’de 82 milyar dolar olacak. İkinci nokta enflasyon tehlikesi. Az önce söyledim, 13 günde enflasyonu yükselttiler. Çekirdek enflasyon ilk kez yukarıya doğru tırmanmaya başladı. Üçüncüsü, ekonominin döviz bazlı yükümlülükleri. Son bir yılda döviz bazlı olarak ödenecek, vadesi dolacak olan borcun miktarı 132 milyar dolar. Bunun için sıcak paraya tek umutlarını bağladılar, faizler yeniden yükseldi. Ekonomi iyi yolda değil, deprem iyi yolda değil, terör iyi yolda değil, AKP iyi yolda değil, batmaya doğru gidiyorlar.
Değerli arkadaşlarım, hukukun üstünlüğü hepimize lazım kim olursa olsun. Bizim gibi düşünen veya düşünmeyen, suçlu olan veya olmayan, mahkum olan veya olmayan, demokrasiyse hukukun üstünlüğünü herkes için sağlamak zorundayız ve savunmak zorundayız. Nasıl hukukunu üstünlüğünün bir gereği olarak potansiyel bir suçluyu savunmak için gel bunu savun diye devlet avukat tutuyorsa ve parasını bu yurttaşların vergileriyle ödüyorsa, hukukun üstünlüğüne inandığımız içindir. Biz defalarca söyledik. Silivri’deki davaları canlı televizyondan yayınlayın. TRT 3’ü bırakın, bizi zaten yasakladınız, verin, Silivri’deki davları millet görsün bakalım kim doğruyu söylüyor, kim yalan söylüyor hep beraber insanlar merak edip izlesin. Yapmıyorlar ve orada büyük dramlar yaşanıyor arkadaşlar. Deniz Feneri davasında insanlar serbest bırakıldı. Gerekçe şu: Deliller toplandı. Deliller toplandıysa hiç kimsenin tutuklu olmasını biz de istemeyiz ama benim aklımın almadığı bir şey var. İddianame ortaya çıkmadan bu sayın yargıçlar delillerin toplandığını nereden öğrendiler? İddianame yok ortada ama karar veriyorlar “Deliller toplandı” diye. Savcı diyor ki “Yapmayın, bırakmayın” diyor ama yargıçlar karar veriyorlar. O yargıçların vicdani karar verdikleri kanasında değilim, siyasi karar veriyorlar o yargıçlar. Bunu da herkesin bilmesini istiyorum. 
Deniz Fenerinde daha iddianame yok, deliller toplandı diyorsun ve tahliye ediyorsun. Güzel. Peki, öbür davada? İddianame verilmiş, mahkeme iddianameyi kabul etmiş niye serbest bırakmıyorsun? Gerekçe? Daha deliller toplanmadı. İnsaf ya… Şimdi, Ankara mı doğruyu söylüyor, Silivri mi doğruyu söylüyor? İkisi de doğruyu söylemiyor. İkisi de siyasi otoritenin kararlarının yargı aracılığıyla tecelli etmesini sağlıyorlar. Bu gerçeği bütün yurttaşlarımın bilmesini isterim. Silivri’de hukuksuzluk var, savunma avukatlarına diyorlar ki “sadece 15 dakika savunacaksın.” 16? “Olmaz efendim” Benim hangi savunma hakkım kutsaldı? Hani savunma hakkı kutsaldı? Niye yasaklıyorsun? Olmaz efendim. Neymiş? Adil yargılamaymış. Buna kim inanır. Erzurum’da da bugün Sayın Turgut Kazan terörist muamelesiyle yargılanacak. Neymiş? Mahkemeyi eleştirmiş, yani mahkemeyi eleştirmek de terör örgütü üyesi olmanın bir başka versiyonu olarak karşımıza çıkıyor.
Değerli arkadaşlar, bir Silivri öyküsü anlatarak izin verirseniz bugün sözlerime son vermek istiyorum. 28 Ağustos 2009, sabaha karşı bir eve baskın yapılıyor, bir gazetecinin evine. Alınıyor, gözaltına alınıyor, tutuklanıyor. Tutuklu, gazetede şöyle yazıyor kendisi: “Evinde yapılan aramada hiçbir şey bulunamadı. Nitekim 28 Ağustos 2009 tarihinde sabaha karış evime yapılan baskınla gözaltına alındığım sırada evde yapılan aramada da gazetecilik çalışmamın dışında herhangi bir bulguya rastlanmadı. Benimle ilgili başkaları tarafından verilen herhangi bir ifade, teşhis ve bu gibi bir durumda söz konusu değildi” diyor. Gözaltına alınıyor, tutuklanıyor, bir yıl sonra yargıcın karşısına çıkıyor. Diyor ki “Gerek tutuklanmamdan tam bir yıl sonra çıkarıldığım ilk duruşma olsun gerekse bundan altı ay sonra görülen ikinci duruşmada olsun bu her iki duruşmada da kendi durumumu açıklayıp gazeteci ve çevirmen olmamın dışında herhangi bir çalışmamın söz konusu olmadığına dair somut deliller sunmuş ve tanıklar dinletmiştim. Bana dosyanın o kısmına ilişkin herhangi bir soru da sorulmadı. Eğer örgüt üyesiysem bu örgüt adına ne yaptığıma, neresinde yer aldığıma, bu iddianın hangi somut delillere dayandığına ve bu gibi durumlara açıklama getirilmesini talep ettim. Bu talebim üzerine bana sadece gazete bağlantılı üç soru yöneltildi ki bunların gazete çalışması kapsamında olduğu da zaten açıkça görülüyordu. Ve ben böylelikle 14 Haziran 2011’de bu duruşmada tahliye edildim.” Ve şunu söylüyor tutuklu gazetede yazdığı yazıda: “Yaklaşık iki yıl süren tutukluluğumun 52 yaşında ve çok sayıda kronik sağlık sorunu olan biri olarak sağlığım üzerinde büyük ve yeni hasarlar yarattığını burada da ekledim” yani yargıda da ekledim diyor. “Zaten sağlık sorunu bugün hapishanelerdeki başlıca sorunlardan biri hâline gelmiş bulunuyor. Hapishanelerde sayıları yüzlerle ifade edilen çok sayıda ağır hastanın bulunduğunu, bunların içinde onlarcasının da ölümcül hasta olduğunu” söylüyor. Hapishanede yatıyor, evine baskın düzenleniyor. Ben hangi örgütün üyesiyim, nereye kayıtlıyım, beni neyle suçluyorsunuz, bana söyleyin diyor, iki yıl sonra tahliye oluyor ve bu gazeteci arkadaşımız, çevirmen arkadaşımız Tuzla Aydınlı mezarlığına sessiz sedasız ölümünden sonra defnediliyor. İşte Türkiye’nin tablosu bu arkadaşlar. Yazıktır, günahtır. İki yıl içeri alıyorsunuz, sağlık sorunları nedeniyle bırakmıyorsunuz, ben neden suçlanıyorum diye soruyor, bir yıl sonra mahkemenin önüne çıkarıyorsunuz ve bu bir gazeteci ve çevirmen, Suzan Zengin. O ağır hasarların, tahribatların getirdiği sonuçlar nedeniyle yaşamını yitiriyor ve toprağa veriliyor. Bunlar AKP’nin kurbanları. Böyle adalet olmaz, böyle yargılama olmaz. Biz kimse yargılanmasın demiyoruz, kimse adaletten kaçsın demiyoruz; adil yargılama istiyoruz, hukukun üstünlüğünü istiyoruz. Gücün hukukunu değil, güçlünün hukukunu değil, hukukun üstünlüğünü istiyoruz biz. Bu olursa bu ülkeye huzur gelir; olmazsa huzur gelmez arkadaşlar.
Değerli arkadaşlar, önümüzde Kurban Bayramı var. Bütün yurttaşlarımın, sizlerin Kurban Bayramını kutluyorum. Bayramın birinci günü deprem bölgesinde olacağım, oradaki yurttaşlarımızla beraber olacağız. Onlarla beraber olmak bizim görevimiz, politikacı olarak da bizim görevimiz. 
Hep söylüyorlardı, siz çözüm üretmiyorsunuz diye. Deprem konusunda da şu kitap var arkadaşlar. 2008’de “Depremde Sorunlar ve Sorunlar” diye kitap basmışız. Bunu da Sayın Recep Tayyip Erdoğan’a göndereceğim. Bakalım bunlara da kâğıt mıdır diyecek mi? Çözümse bir şeyi unutmayın. Türkiye’nin her sorununa çözüm üreten tek parti var, o partinin adı Cumhuriyet Halk Partisidir. 

Hepinize saygılar sunuyorum. 

 

Hepiniz hoş geldiniz. Hepinizi en içten selam selamlarımla, saygılarımla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, kapalı oturumumuzda güzel konuşmalar, görüşler oldu. Fırsat buldukça bundan sonra da kapalı oturumlara doğrudan katılmayı ben de arzu ediyorum.
Geçen hafta sadece bizim için değil bütün Türkiye için, bütün dünya için önemli gelişmeler oldu. Ayaş Belediye Başkanını ziyaret etmiştim o gün. O, Ayaş’ta bir mülteci kampının oluşturulmasına karşı idi ve onun için açlık grevine başlamıştı. Ben açlık grevinin yedinci gününde kendisini ziyaret ettim ve destekledim. Ayaş gibi köklü tarihi olan bir ilçede binalar hazır, üniversiteler hazır, oraya bir eğitim kurumu kurmaktansa biz bir mülteci kampı kuralım diye yola çıkanların doğru adım atmadıklarını bana anlattı ve bu mücadeleyi verdi. Kendisine bu mücadelede CHP olarak destek verdiğimizi söyledim. 
Ayaşlı bütün yurttaşlara da buradan söylüyorum. Belediye başkanınıza sahip çıkınız; O, doğru yoldadır. Binalar hazır, arazi hazır, bütün koşullar var Ayaş’a bir mülteci kampı değil bir üniversite kazandırmak istiyor. Umarım, sağduyu sahibi olanlar bu çağrıyı duymuş olurlar.
O gün İstanbul’a gittim Yalova’ya gitmek üzere yoldayken haber geldi, Van-Erciş merkezli 7,2 şiddetinde, önce “6,6” dendi, sonra uluslararası kuruluşlar bunun 7,2 nokta olduğunu söylediler, sonra bizim üniversitemiz düzeltti “6,6 ama normali 7,2’dir, doğrusu 7,2’dir” diye düzelttiler. Tabii bunun üzerinde de durmak gerekiyor. Deprem burada, depremin şiddetini ölçecek olan aletlerimiz burada bir üniversitenin bünyesinde nasıl olur da orada “6,6” denir. Taa Amerika’da, başka merkezlerde “7,2” denir ve sonra biz bunu düzeltiriz. Bunun üzerinde de ayrıca durmamız gerekiyor. Eğer depremi ciddiye alacaksak, deprem olgusuna karşı önlem alacaksak, bu konuda önlemleri geciktirmeden alacaksak, bu ülkenin yurttaşlarının ödediği vergileri depremi önlemek için doğru yerde kullanacaksak bütün bunları yeni baştan dizayn etmemiz ve yeni baştan düşünmemiz gerekiyor. Yalova’da yurttaşlarımızla konuştuk. Yaşamını yitiren bütün yurttaşlarımıza Allah’tan rahmet diledik, yaralılara acil şifalar diledik ve o gün Yalova’dan hemen arkadaşlarla temasa geçtim, bir özel uçak ayarlandı, ertesi gün önce Van Havaalanına indik, oradan bir helikopterle Erciş’e geçtik, sonra Van’a uğradık.
Önce şunu söyleyeyim. Deprem sonrası deprem bölgesine giden ilk siyasal parti yönetici kademesinde Cumhuriyet Halk Partisidir, bunu bir sefer bilelim. 
Bu konuda mütevazi olmayacağız. Biz, nerede sorun varsa, nerede dert varsa, nerede afet varsa arkadaşlarımız oradadır. Biz onların dertlerine derman olmak için, acılarını paylaşmak için oradayız. İki genel başkanı arkadaşımız oradaydı ve onlar olayı saat saat telefonların çalışabildiği ölçüde bana aktardılar, acıları dinledik. Sonra ben Sayın Vali ile konuştum, Sayın Erciş Kaymakamı ile konuşup onlardan da bilgi aldık, dolayısıyla gidip bizzat görmek ve yurttaşlarla konuşmak gerekiyordu. Erciş’te görülen manzara iç karartan bir manzara idi arkadaşlar. Yedi katlı, altı katlı binaların büyük bir kısmı çökmüş; var olan beş altı katlı binalar ağır hasar görmüş, zaten onlarda da oturmak mümkün değil. Bir ve iki katlı binalar, özellikle tek katlı binalarda ciddi bir hasar ve can kaybı da yok. Yakın köylerde özellikle bir iki köyde ciddi can kayıpları var. Biz tabii, gördüğümüz tabloyu siyasallaştırmak değil gördüğümüz tabloyu halkımızla gerçekler bağlamında paylaşmak istiyoruz. Paylaşacağımız birinci konu şu:
Ciddi bir eşgüdümsüzlük var, koordinasyon yoktur. Az önce Manisa Milletvekilimiz söyledi. “Yardım için kriz koordinasyon merkezine bir günde ulaşamadık” dedi. Belki yetkililerin yoğun işleri olabilir, başka yerlere gidebilir, bunları anlayışla karşılamak mümkün ama ciddi bir eşgüdümsüzlük var. Bu eşgüdümsüzlüğün mutlaka giderilmesi lazım.
Sayın Başbakan Van’a gidiyor, gitmeli; Erciş’e gidiyor, gitmeli, elbette gitmeli,. Gidecek, yurttaşlarla beraber olacak, dertleri bizzat görecek, yurttaşın taleplerini bizzat dinleyecek, çözümler üretecek. Türkiye Cumhuriyeti büyük bir ülkedir, elbette ki bu yaraları sarabilecek güçtedir. 70 milyon insan, Van ve Erciş dolayısıyla tek yürek oldu, bundan ötürü de son derece mutluyuz. Tasada ve kıvançta beraber olan bir toplumuz, beraber olmaya da bütün olumsuz koşullara rağmen devam edeceğiz, devam etmekte de kararlıyız. 

Değerli milletvekilleri, Erciş’e indiğimde Sayın İçişleri Bakanı, sonra askerler bu konuda bilgiler verdiler, sonra valiliğe gittik, valilikten bilgi aldık, kaymakamlıkta vali vardı, onlardan bilgi aldık. Birinci sorunumuz şu: Yurttaşlarla ilk karşılaştığımızda özellikle kadınlar çadır yetersizliğinden şikâyet ettiler. “Akşam soğuk oluyor ve çadıra ihtiyacımız var. Yemek istemiyoruz, ekmek istemiyoruz, önce çadır, önce başımızı sokacak bir yer bulmamız lazım.” dediler. Sayın Bakan orada idi, Kızılay Genel Başkanı da oradaydı, ona da ifade ettim. Çevredeki bütün çadırların toplandığını ifade etti. Ankara ve İstanbul’dan çadırların geleceğini ve kısa sürede bu sorunu aşacaklarını ifade ettiler. Elektrik ve su özellikle ciddi bir sorun, elektrik ana alterler aydınlatılmış ama hâlâ belli yerlerde yetersizlikler var.
Bir başka önemli nokta: İş makinelerinin sevkinde biraz gecikme var, yurttaşlar o konuda belli şikâyetleri dile getirdiler. Vinçlerin beton blokları kaldırması, beton bloklar kaldırılırken demirlerin kesilmesi gerekiyor. Buna uygun makinelerin olmadığı, yolda olduğu ifade edildi. Öğleden sonra Sayın Vali, bu konuda 8 makinenin geldiği ve onların da enkaz kaldırma çalışmalarına doğrudan katıldıklarını ifade etti. Bu arada beni mutlu eden başka bir olay. 62 gönüllü kuruluş Türkiye’nin her yerinden orada. Bir gönüllü kuruluşa uçak tutan ve oraya gönderen bir partinin Genel Başkanı olarak söylüyorum, gönüllü kuruluşların orada çalışması da bizi son derece mutlu etti. 

Değerli milletvekilleri, Türkiye’nin bir deprem bölgesi olduğunu herkes biliyor, sadece Türkler değil, sadece biz değil, dünyada bu konuda bilgi sahibi olan, bu konuda ders veren bütün hocalar, bütün üniversiteler hepsi Türkiye’nin bu durumunu biliyorlar. Kaldı ki biz ciddi felaketler de yaşamışız; Erzincan depremi olmuş, Kütahya-Simav depremleri olmuş, Isparta’da depremler olmuş, İstanbul’da daha önceki yıllarda depremler olmuş, en son 99 depremi tam bir felaketti, yaklaşık 20 bin yurttaşımızın yaşamını yitirdiğini ve bu toplumun büyük bir acıyla karşı karşıya kaldığını hepimiz hafızalarımızda canlı tutuyoruz. O dönem, önlem alalım bir daha bu tür tablolar ortaya çıkmasın. “Para yok” denildi. Para yok değil, yeni vergi yasaları çıkarın, cebimizden para ödeyeceğiz yeni binalar yapın, depreme dayanıklı binalar yapın, okullar, hastaneler, konutlar, köprüler, yollar depreme dayanıklı olsun, bu ülkenin insanları ceplerinden vergilerle bunu finanse etmeye hazırdır dediler ve deprem vergileri çıktı. Rahmetli Bülent Ecevit, Başbakanlığın İnternet sitesinde deprem vergilerinin nerelere harcandığını, ne kadar toplandığını bilanço hâlinde yayınlardı, bizler de bu İnternet sitesine girip bakardık ne kadar deprem vergisi toplanmış, nerelere ne kadar harcanmış. Şimdi bu tabloyu bilmiyoruz. Bizim bir sorunumuz var, temel bir sorunumuz var; o da şu: Ortak aklı egemen kılan, kaynakları verimli kullanan ve insanını seven siyaset anlayışı riski önceden görür, risk oluşmadan önlemini alır, risk oluştuğu zaman da can kaybı olmaz. Bu, yer altındaki maden ocağında da böyledir, depremde de böyledir. Örnek mi? Bizden çok daha ağır koşullarda depremi yaşayan Japonya var. Japonya’da 9 şiddetinde deprem olur, insanlar ölmez. Ona göre binalarını yollarını, köprülerini ona göre yapıyorlar. Bizde 7,2 şiddetinde, hatta 6 şiddetinde depremler olur, insanlar yaşamlarını yitirirler nasıl oluyor bu? Biz aklımızı mı kullanmıyoruz? Biz kriz olup insanlar öldükten sonra mı aklımız başımıza geliyor? Hadi bir örnek oldu, iki örnek oldu, üç örnek oldu, artık örneklerin sayısı düzineleri aştı, bunu yapmamamız lazım, önlemi zamanında almamız gerekiyor. Bakın 99 depremi oldu, İstanbul’da eğer bir depremin geleceğini herkes söylüyor, bilim çevreleri söylüyor, hangi önlemlerin alındığını kimse bilmiyor. Yüzlerce rapor var. Ben biliyorum, Sayıştay’dan tutun Cumhuriyet Halk Partisi İstanbul İl Başkanlığına kadar yüzlerce rapor var, alınması gereken önlemler var. Bizim o raporumuz, Cumhuriyet Halk Partisi İstanbul İl Başkanlığının hazırladığı rapor üniversitelerde kaynak olarak gösteriliyor. Biz bu kadar duyarlı bir partiyiz. Biliyoruz sorunları, akılcı çözebiliriz.
Şimdi, değerli arkadaşlar, Erciş’e gittik, yüksek binalar çökmüş, yüksek binalarda sorun var. Yüksek binaya kim izin verdi? İmar planı üç kata izin veriyor, yedi katlı bina yapılmış, kim bu izni veren bunun üzerinde durulmuyor. Birisine hesap soracaksınız ki bir daha yapmasın. Ona hesap sormayıp da onu milletvekili yaparsanız kimden hesap sorun diyeceksiniz. 
Acımız var eyvallah, acımız var, acıyı paylaşıyoruz ama o insanlarımız yaşayabilirdi, depreme karşı önlem alabilirdik, yedi katlı binaya izin vermezdik, orada deprem olacağı biline biline olur mu? Olmaz. Aklı ve mantığı kullanmak zorundayız, bilimi ve teknolojiyi kullanmak zorundayız, bunu yaparsak sonuç elde ederiz. Peki AKP Hükümeti ne yaptı? Ulusal Deprem Konseyini kapattı arkadaşlar “böyle bir konseye ihtiyacımız yoktur” dedi. Evet, Ulusal Deprem Konseyini kapattılar, “Böyle bir şeye ihtiyacımız yoktur” dediler. 
Ben bilsem ki hiç deprem olmayacak, eyvallah, tebrik edeceğim onları ama tam tersi. Sayın Tekin diyor ki “Başkanı CHP’li olduğu için Ulusal Deprem Konseyini kapattılar.” Aklın CHP’si, MHP’si, BDP’si, AKP’si yoktur, aklı kullanacak insan, önce o aklı insanlığın hizmetine sunacak, insanlığın hizmetine sunacağız ki biz oradan verim elde edelim, yoksa onu kişisel çıkarlarımız için, bir partinin çıkarları için değil, önce ülkemizin ve insanlarımızın çıkarları içini kullanacağız.
Değerli arkadaşlarım, bugün Van’da İstanbul’un bütün CHP’li belediye başkanları orada hazır olacak. Antalya, Aydın, İzmir Belediye başkanlarımız yardım yapıyorlar, onları da ulaştırmaya çalışıyorlar. Umuyoruz ve diliyoruz ki onlar da bir an önce yaraları kısmen sarar, acıları kısmen hafifletiriz.
Bu arada bize iletilen bir başka şikâyet, çadır sorunu sadece Erciş’te değil köylerde ve Van’da da var. Van’da gittiğim iki üç ayrı merkezde yurttaşlar bizden ısrarla bizden çadır istediler. Umuyorum bu da kısa sürede çözülmüş olur, aşılmış olur.
Değerli arkadaşlarım, bir Başbakan bir kente gidip depremin, acının yaşandığı bir süreçte koordinasyon merkezine gitmeli, hem valiyi hem belediye başkanını çağırmalı ve onlardan bütün ayrıntılı bilgileri almalı, olması gereken budur. Felaketin yaşandığı bir süreçte siyaset yapılmaz, kızgınlık olmaz, tam tersine hepimiz birbirimizi kucaklamak zorundayız, kucaklayacağız ki aydınlığı getirelim bu ülkeye, kucaklayacağız ki bu ülkede tasada ve kıvançta beraber olalım. 
Van’da bir yurttaş dedi ki “Eğer Türkiye’de böyle bir olay olsaydı buraya dünya kadar yardım gelirdi.” bana söylüyor. Dedim ki, burası Türkiye, ben de Türkiye Cumhuriyetinin en güzel kenti olan Van’dayım ve sizi kucaklıyorum. Ayrılığa gayrılığa yer yok, hep beraber olacağız, acınızı paylaşıyoruz. 
Sakın ola ki böyle bir kaygıya kapılmayın, sakın ola ki Türkiye bize sahip çıkmayacak diye bir şey düşünmeyin. İktidarıyla muhalefetiyle, belediyeleriyle, sivil toplum kuruluşlarıyla Türkiye tek yürektir, Türkiye’nin kalbi şu anda Erciş’te ve Van’da atmaktadır. İstiyoruz ki orada barış olsun, huzur olsun, kardeşlik olsun, acıları sonlandıralım ve hep beraber güzel ülkemize katkı verelim, amacımız bu değerli arkadaşlarım.
Depremle ilgili beş büyük yanlış yapıyoruz arkadaşlar. Bir, yer seçiminde hata yapıyoruz. İmarına koymuşuz üç kat, biz vermişiz yedi kat. Bunun birisinin bunun hesabını sorması lazım.
Projelerde düşülen hataları var, depreme dayanıklı bina yapmıyoruz, projelerde hatalarımız var. Malzeme seçiminde ciddi hatalarımız var. Yıkılan binaları bir görseydiniz, betonu avucunuza alıp nasıl kum hâline geldiğini görecektiniz. Peki bunlar denetlenmiyor mu? Denetim mekanizmalarında eksiğimiz var. Ve yapım aşamasında yapılan hatalar var. Bütün bunların hepsinin düşünülmesi, taşınılması ve ona göre çözüm üretilmesi gerekir.
Değerli arkadaşlar, kısaca bir iki noktaya daha değinip sözlerime son vermek istiyorum. 24 şehidimiz oldu, Türkiye kan ağladı. Erciş ve Van’da yurttaşlarımız yaralandı, çok sayıda yurttaşımız yaşamını yitirdi, yine yüreğimiz kan ağlıyor ama buradan bütün yurttaşlarıma şunu söylemek isterim: Türkiye’de CHP’li belediyelere yönelik olarak Sayın Başbakanın yaptığı suçlamayı unutmuş değiliz, onu bir tarafa koyduk, o konuda gereken yapılacak. Bir hafta süre vermiştik, deprem dolayısıyla haftalık süresini uzatıyoruz. Bir hafta sonra, belki bu yoğunlukta CHP’li belediyelerin ya özrünü, gidecek CHP’li belediyelerden özür dileyecek veya CHP’li belediyeler ona hesabını soracak, Parlamentoda da biz soracağız, gelecek Parlamentoya o konuda açıklama yapacak. Deniz Feneri olayını unutmadık. 
Bütün bu yoğunlukta insanlar başka şeyleri düşünürken, acıları paylaşırken, şehitlerimiz var, deprem olmuş insanlar yaşamını yitirmiş, bir numarayla asil failleri serbest bırakacaksın, bunu unutmuş değiliz.
Bir başka önemli nokta daha var. Siz kalkacaksınız kişilerin özel yaşamlarını sayfa sayfa yayınlayacaksınız… Arkadaşlarımızdan bir grubu İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına gittiler, bir başka grubu Adalet Bakanına gittiler, bu rezalete son verin, bunu yapanlar hakkında soruşturma açın diye. Şimdi bekliyoruz, o rezaleti yapanlar hakkında soruşturma açılmazsa bunun da arkasında olacağız, Parlamentoyu burada da harekete geçireceğiz. Böyle bir şey olabilir mi?
Değerli arkadaşlar, unutmadığımız bir şey daha var, zamlar, zamları da unutmadık. Bu ülkenin fakir fukarası bu kadar zammın altına girmeyi hak etmiyor, yanlış yapılıyor burada. 

Değerli milletvekilleri, saygıdeğer yurttaşlarım; geçen hafta şeker fabrikasının işçileri ve Şeker İş Sendikasından arkadaşlar gelmişti. Kendi fabrikalarının özelleştirilerek birilerine peşkeş çekilmek istendiğini söylediler ve o şeker fabrikalarının da kentin en iyi yerinde olduğunu, rantların çok yüksek olduğunu ifade ettiler ve CHP’ye “Bu konuda bize destek verin” dediler. Buradan söylüyorum, şeker fabrikalarında çalışan bütün işçilere söylüyorum. Seçimlerden önce de seçimlerden sonra da sizin hakkınızı savunacak olan parti Cumhuriyet Halk Partisidir, hiç endişeniz olmasın bunların takipçisi olacağız.
Hepinize saygılar sunuyorum değerli arkadaşlarım. 



Değerli milletvekilleri, saygıdeğer konuklar; hepinize merhabalar.
Bugüne kadar parlamentonun bir geleneği vardı. Grup konuşmaları TRT 3’ten canlı yayınlanırdı, vatandaş da dinlerdi politikacılar acaba ne söylüyor diye. Türkiye Büyük Millet Meclisinden bir arkadaşımız dün CHP Grubunu arıyor. “Salı konuşmalarını eskiden olduğu gibi canlı vereceğiz.” Biz de böyle bir yayının yapılacağını biliyorduk. Ama bugün, yine telefon geliyor “Biz verecektik ama TRT Genel Müdürü direniyor, vermiyor.” Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı bu görüşmelerin canlı yayınlanacağını söylüyor, ama Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı TRT Genel Müdürüne söz geçiremiyor. Soru şu: Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı, TRT Genel Müdürüne söz geçiremiyorsa, Allah aşkına, bu Başkan kime söz geçirecek? Buradan kendisine söylüyorum. Onun haklarını da, meraklanmasın, biz savunacağız. Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanıyla hiç kimse bu düzeyde görüşemez, hiç kimse direnç gösteremez. Yasama Organı güçlü bir organdır, güçlü bir organ olmak zorundadır, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı da devlet protokolünde çok önemli bir yerdedir. Belki kendisi farkında değildir, söylediği sözün ne anlama geldiğini bilmiyordur ama biz hatırlatalım. Dilsiz demokrasi örtülü diktatörlüktür. O diktatörlüğe çanak tutmasın.
Değerli milletvekilleri ilk grup toplantısını yapıyoruz. Sizleri konuklarımızı saygıyla selamlıyorum. Bu yasama döneminde bize büyük görevler düşüyor. Büyük görevler düşüyor derken aslında şunu kastediyorum ben: Türkiye ciddi sorunlarla karşı karşıya. Bu sorunların temel kaynağı ülkeyi yöneten AKP iktidarı. Söylemlerde müthiş tutarsızlıklar var, bir kısmına biraz sonra değineceğim, insan hakları ihlalleri artık sıradanlaştı, yolsuzluklar AKP’nin ihtisas alanına dönüştü, dış politikada zemin kaybeden Türkiye gittikçe itibarsızlaşıyor, demokrasi özlemeni dile getirmek, demokrasi söyleminde bulunmak neredeyse suç olmaya başladı, 60’a yakın gazeteci hapislerde. Terör almış başını gidiyor ve bir başbakan, tüm bu sorunları görmezden gelerek yurt dışı gezilerine devam ediyor. Onun için diyorum, bizim sorumluluğumuz çok ağır, bizim görevimiz çok ağır. Bizim sorumluluğumuz sadece bize karşı değil, ülkeye karşı sorumluluğumuz var, yarınlara karşı sorumluluğumuz var, çocuklara karşı sorumluluğumuz var, sivil toplum örgütlerine karşı sorumluluğumuz var, işçilere, çiftçilere, memurlara, emeklilere karşı sorumluluğumuz var. Bizim dışımızda sorumluluğunun bilincinde olup iktidara yaptıkları hataları hatırlatacak başka bir güç de neredeyse kalmadı. Biz, bu açıdan büyük bir sorumluluk altındayız, bu sorumluluğumuzu çok iyi biliyoruz. Şunun için söylüyorum sorumluluğumuz neden ağır diye. Siz hiç üniversitelerin konuştuğunu duydunuz mu? Hani üniversiteler bağımsız idi. Siz hiç işçi sendikalarının, ensesine vurup ağzından lokması alınan işçi sendikalarının konuştuğunu duydunuz mu? Siz hiç varlığını AKP iktidarına borçlu olan memur sendikalarının haksızlıklar karşısında konuştuğunu duydunuz mu? Siz hiç susturulmuş yandaş medyanın ya da susturulmuş medyanın haksızlıklara karşı bir şeyler yazabilir miyiz diye düşündüğünü duydunuz mu? O açıdan bütün sorumluluk, bütün yük 135 Cumhuriyet Halk Partisinin omuzlarındadır ve milletvekillerinin omuzlarındadır.
Siz hiç, siyasallaşan yargının adalet dağıttığını duydunuz mu? Her şeyi biz dile getireceğiz, her yerde biz olacağız, her ortamda biz konuşacağız. Başka bir seçeneğimiz yok, başka bir arayışımız da yok. Demokrasi içinde bu sorunu çözeceğiz. Bu ülkeye demokrasiyi ve özgürlüğü getirmek Cumhuriyet Halk Partililerin temel görevidir, o görevi yapacağız. Onun için dedim ki, Cumhuriyet Halk Partili milletvekillerinin görevleri ve sorumlulukları ağırdır. Bu bilinçle hareket edeceğiz ve bu bilinçle kitlelere gideceğiz, fabrikalara gideceğiz, tarlalara gideceğiz, direniş yapan kadınlara gideceğiz, onlara diyeceğiz ki umutsuzluğa sakın kapılmayın. Eskiden daha güçlü bir CHP Grubumuz var. Bu dönemde parlamentoda haksızlığa göz açtırmayacağız, uyumsuzluğa göz açtırmayacağız, adaletsizliğe göz açtırmayacağız, dakika dakika, saat saat bütün olumsuzlukları takip edeceğiz. Komisyonlarda, genel kurullarda çalışacağız. Tehditlere boyun eğmeyeceğiz, şantajlara boyun eğmeyeceğiz.
Değerli arkadaşlarım, bazı gazeteler yazmıştı. “CHP Milletvekilleri yaz aylarında tatilde, AKP’liler çalışıyor, CHP’liler tatilde” diye. Hiç ses çıkarmadım çünkü ben de biliyordum ki CHP milletvekilleri çalışıyor. Her arkadaşımdan 5 Eylül itibariyle bütün yaz boyunca yaptığı çalışmaların raporunu istedim. Bütün arkadaşlarıma teşekkür ederim. Hepiniz çalıştınız, hepiniz uğraştınız, hepiniz bazen kendi seçim bölgenizde, bazen kendi seçim bölgenizin dışında çalıştınız ve şimdi ağırlığımızı Parlamento grubuna vereceğiz ama yine Türkiye’nin her tarafında olacağız. Yani biz, tatil yapıyor değil… Tatil, elbette ki insan hakkıdır, elbette ki yapılacaktır ama biz bu dönemde her zamankinden daha fazla çalıştık, çalışacağız.
Dün, kadın milletvekillerimiz iki gruba ayrıldılar. Bir grubu Erzurum Tortum’a gitti. HES direnişini yapan Nene Hatun’un torunları kadınlarla beraber oldular. Bir grup kadın milletvekilimiz de Siirt ve Batman’a gitti başsağlığı dileğinde bulunmak, onların acılarını paylaşmak üzere. Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak doğuda da batıda da, güneyde de kuzeyde de, her yerde olacağız. Karamsarlık yok, yılgınlık yok, direneceğiz mutlaka ve mutlaka başaracağız, bu bizim görevimiz.
Değerli milletvekilleri, biliyorsunuz Parlamento tatildeyken Parlamentonun görevini hükümet üstlendi. 22 kanun hükmünde kararname çıkardılar, bir kısmının da geleceği söyleniyor. Çoğunluğu olan bir siyasal partinin, kanun hükmünde kararname çıkarması aslında bir demokrasi ayıbıdır. Çoğunluğunuz var, toplayın Parlamentoyu çalışalım, gece yarılarına kadar çalışalım, yasaları çıkaralım. Kanun hükmünde kararname 12 Eylül ürünü bir anlayıştır. Nasıl olsa Meclisin işlevi yoktur, Meclisi kapatsam da olur, ben yürütme organı aynı zamanda yasamanın da görevini yapar, o anlayışla gidiyorlar. Hani, bunlar 12 Eylül’e karşıydı ya (!) Tam karşı değil, tam aksine 12 Eylül ürünü düşüncelerin yanında yer alan bir siyasal anlayışla karşı karşıyayız. Parlamento işlevsiz bırakıldı ve kanun hükmünde kararnameler çıkarıldı. Burada göz ardı edilmemesi gereken bir konu var. Eskiden, hatırlarsanız, KİT’lerde arpalıklar vardı, yönetim kurulu üyelikleri. Seçimi kaybedenler, yandaşlar KİT’lerin yönetim kurullarına atanırdı, altlarına birer araba, birer sekreter, dolgun maaş, telefonlar, tatiller her şey verilirdi. KİT’ler özelleştirildi, yağma dönemi bitti, ne yapacaklar? Şimdi bakan yardımcılıkları oluşturuyorlar. Yağma düzenini bakanlıkların içine taşıdılar. Eski milletvekilleri, seçime girip kaybetmiş olanlar hepsi şimdi bakan yardımcılıklarına atanıyorlar. Ne için atanıyorlar? Bakan yok mu? Var. Ya eskisi yanlıştı ya da yenisi yanlış. Yandaşlara devletin kaynağını ayırmak, onlara devletin kaynağını vermek, yağmayı bu şekliyle meşrulaştırmak doğru mu arkadaşlar? Yeni bir yöntem, yeni bir yolla yola çıktılar, arpalığa dönüştürdüler kanun hükmünde kararnameyle bakanlıkları.
Biz bu süre içinde Anayasa Mahkemesine başvurduk yetki kanunu alınır alınmaz. Bunun Anayasaya aykırı olduğu söyledik. Anayasa Mahkemesi yürürlüğü durdurma talebimizi şu ana kadar karara bağlamış değil. Anayasa Mahkemesi öyle anlaşılıyor ki, yetki yasasının süresinin dolmasının bekliyor, kanun hükmünde kararnameyle ilgili başvurumuza bakmak için. AKP çalışsın, AKP Anayasaya aykırı düzenlemeleri yapsın, ben sesimi çıkarmayayım anlayışı. Bu anlayış, yargıya güveni azaltıyor. Bu anlayış, Anayasa Mahkemesine güvenimizi yıpratıyor. Bu anlayış, Anayasa Mahkemesinin temel işlevinin Anayasaya aykırılıkları görmek değil, Anayasaya aykırılıkları görmemek anlayışıdır. Bu anlayışı mutlaka Anayasa Mahkemesi üyelerinin yeniden gözden geçirmeleri gerekiyor. Siz yürürlüğü durdurma talepli başvurmuşsunuz, acilen bakılması lazım. Anayasaya aykırılık var mı yok mu, bunu bir an önce bakıp karara bağlamanız lazım ama bağlanmadı ve tablo devam ediyor.
Bir başka önemli gerçek daha var arkadaşlar. Parlamento eski hükümete kanun hükmünde kararname çıkarma yetkisi verdi. Hükümet değişti, yeni bakanlıklar kuruldu, şimdi bu hükümet kanun hükmünde kararname çıkarmaya devam ediyor. Anayasa Mahkemesi bu gerçeği göre göre, bile bile hâlâ suskunluğunu sürdürüyorsa orada bir sorun var demektir.
Kanun hükmünde kararnamelerle şunu gösterdiler: Atatürk ilke ve devrimlerinden duydukları rahatsızlıklar kanun hükmünde kararnamelerinde yer aldı. Yine kanun hükmünde kararnameyle Millî Eğitim Bakanlığının merkez tüm üst düzey yöneticilerini görevden aldılar. Amaç, onlar yargıya başvurmasın. Bu adalet mi? Bu hukuk mu? Böyle bir anlayış olabilir mi? Ama maalesef bunu da yaptılar.
Değerli milletvekilleri, Parlamento tatildeyken önemli gelişmeler oldu. Zaman zaman tartıştık ama izin verirseniz bir iki temel noktada düşüncelerimizi aktaralım. Biliyorsunuz Gazze’ye yardım götüren 9 yurttaşımız hunharca öldürüldü, katledildi. Hukuka aykırı olarak katledildi, insan haklarına aykırı olarak katledildi. Bütün Türkiye, o 9 yurttaşımızın haklarının aranması için hükümete açık çek verdi. Biz de verdik, haklarını arayın, o çocuklarımızın kanı yerde kalmasın dedik. Çıktılar bir konuşma yaptılar. Dediler ki, “Biz arayacağız. Birleşmiş Milletlerde bunların haklarını arayacağız” dediler. İyi, arayın. Özel temsilci de görevlendirdiler. Bir baktık, Birleşmiş Milletlerden rapor çıktı, İsrail’in Gazze ablukası meşrulaştırıldı. Hiçbir hükümetin, İsrail hükümetine bundan daha büyük bir desteği olamaz. Açıkça dediler ki, “Gazze ablukası meşrudur” Bunu sağlayan kim? AKP Hükümeti. Sözde, İsrail’le kavga ediyorlar. Ve bir başka temel olgu arkadaşlar. Bu karar ve düzenlenen rapor 5 ay hükümetin elinde bekledi. 5 ay bunu gizlediler, kamuoyuna açıklamadılar. Ne zaman açıklandı? Malatya Kürecik’e İsrail kalkanı konulduğu zaman. Cambaza bak dediler, milleti kandırmak istediler. Biz millete dedik, sakın aldanmayın, bu füze kalkanı bizi korumuyor. Temel amaç, İran’a karşı İsrail’i korumak ve halkın dikkatini başka yöne çekmek için kıyameti kopardılar. Ama 5 ay ellerinde tuttukları raporu halka anlatmadılar, halktan gizlediler değerli milletvekili arkadaşlarım. Bu arada bizi İsrail’in avukatı olmakla da suçladılar. Geçen dönem Parlamentoda görev yapan arkadaşlarım gayet iyi bilirler. Mayınlı arazilerin 44 yıllığına, ihalesiz olarak İsraillilere verilmesi için yasa çıkaran kimdi? AKP hükümeti. O yasanın iptali için Anayasa Mahkemesine başvuran kimdi? Cumhuriyet Halk Partisi. İptal ettiren kimdi? Cumhuriyet Halk Partisi. İsrail’in avukatı kim? Adalet ve Kalkınma Partisi. Kürecik’e konulan radar neyin radarı söyleyeyim. Bu bir Amerika Birleşik Devletleri radarıdır. İsrail’deki muadiliyle eşgüdümlü çalışacaktır. Bu radar İran’a yöneliktir. Sağlanan istihbaratı İsrail kendi güvenliği için kullanacaktır, radar karşılığında Türkiye’ye hiçbir şey verilmemiştir. Bunu söyleyen ben değilim. Şimdi bunu ben söylüyorum ama bunu söyleyen Amerika Birleşik Devletlerinin Dışişleri yetkilileri. Sayın Başbakana Amerika’ya gittiğinde soruldu. Dendi ki “Sayın Başbakan, bu İsrail kalkanının İsrail’in korunması amacıyla konduğunu, bilgilerin İsrail’le paylaşılacağını söylediler, ne diyorsunuz?” Sayın Başbakanın verdiği yanıt şöyle: “Onu düzelttiler ve onunla ilgili açıklama yapacaklar.” Hiç açıklama duydunuz mu Amerika’dan? Açıklama yok. Sayın Başbakana söylemek isterim: Amerika’da diyorsun ki “Amerikalılar yaptıkları açıklamaları düzeltecekler.” Düzeltmiyorlar. Sen bir başbakansın, senin sözün yerde kaldı. Sen, gerçekleri söylemiyorsun ve gerçekleri bu milletten özenle gizliyorsun. O gerçekleri ortaya çıkarmak da Cumhuriyet Halk Partisinin temel görevidir ve bunu yapacağız.
Bu rapor, Birleşmiş Milletlerin Gazze’yle ilgili raporu bizim dışişleri tarihimizin en büyük hezimetlerinden birisidir arkadaşlar. Bu arada başka bir gelişme daha oldu. Güney Kıbrıs Rum yönetimi, doğalgaz ve petrol arıyor. Bizimkiler yine estiler gürlediler “asarız, keseriz” dediler. Şimdi sizlere tarih vereceğim arkadaşlar. 17 Şubat 2003, Mısır’la Münhasır Ekonomik Bölgenin Sınırlandırılması Anlaşması yapılıyor, bizimkilerden tık yok. 17 Ocak 2007, Lübnan’la aynı anlaşma yapılıyor, bizimkilerden yine tık yok. 26 Ocak 2007, 13 bölge belirleniyor, 11’i için uluslararası ihaleye çıkılıyor, bizimkilerden yine tık yok. 17 Aralık 2010, İsrail’le sözleşme yapılıyor, bizimkilerden yine tık yok. Sonra, petrol ve doğal gaz arama platformu geliyor Akdeniz’e, Akdeniz’de aramaya başlayacak bizimkiler kıyameti koparıyorlar “yapamazsın, edemezsin” diye. Güney Kıbrıs Rum yönetiminden birisinin yaptığı açıklama şu: “Onlar konuşurlar hiçbir şey yapamazlar, biz yolumuza devam edelim.” Kim haklı? Bunlar konuştular, onlar yollarına devam ettiler. Onlar doğal gaz ve petrolü arayacaklar, biz bir şey yapmadık. Bir şey yapmadık dersek belki haksızlık yapmış oluruz. 33 yıllık Piri Reis’i biz de gönderdik. İman kuvvetiyle gitti, bakalım ne yapacak.
Değerli arkadaşlar, sıfır sorun yaşadığımız ülkelerden birisi de biliyorsunuz Suriye. Suriye’ye gittik ortak bakanlar kurulu topladık, vizeleri kaldırdık, ortak barajın temelini attık “kardeşim” dedik, Suriye sokaklarında gezdik, bol miktarda alkış aldık, her şey çok iyi idi. Bir sabah kalktık, Sayın Erdoğan celallenmiş. Vay efendim “Bıçak kemiğe dayandı, sabrımız tükendi. Bu son uyarımızdır.” Ne oldu dedik, savaş mı çıkıyor. Çünkü bir başbakan “Bu son uyarımızdır diyorsa, bıçak kemiğe dayandı” diyorsa herhalde arkasından savaş gelecek demektir. Baktık öyle bir şey yok. Kırkı aşkındır son uyarı yapılıyor, ama onlar bildiklerine devam ediyorlar. Sen demokrasi mi istiyorsun? Biz de istiyoruz. Özgürlük mü istiyorsun? Biz de istiyoruz. İnsan haklarına saygı mı istiyorsun? Biz de istiyoruz. Bunun yolu savaş değil, başka bir ülkeye savaş açarak bunu sağlayamazsınız. Bunun yolu iyi diyalog kurmak ve o diyalogu sürdürmektir. Samimi söylüyorum, bizim dizi filmlerimiz Orta Doğu’da, Arap ülkelerinde AKP’nin demokrasi anlayışını değil, Türkiye Cumhuriyetinin demokrasi anlayışını oralarda tanıtıyor. Tehdit, şantaj, kırk son uyarı… Onlar da dediler ki “Son uyarı mı, seninle ticari ilişkimi kesiyorum arkadaş.” 1 milyar dolar zarar bizim sırtımıza yüklendi. Ben merak ediyorum, hiçbir Avrupa Birliği ülkesi Suriye’ye ambargo uygulayacağız dedi mi? Hiç kimse söylemedi. Biz yaptık, biz uyguluyoruz ve yalnız kaldık değerli arkadaşlar.
Dış politikaya şöyle bir bakın arkadaşlar. Mısır, kardeşimizdi. Gitti 2003’te Güney Kıbrıs Rum yönetimiyle anlaşma yaptı. Lübnan kardeşimizdi, sözümüzden çıkmazdı, Hariri’yle kol kola idik. Gitti, Güney Kıbrıs Rum kesimiyle anlaşma yaptı. Suriye kardeşimizdi, şimdi artık düşmanımız oldu. İran’la aramız iyi idi. Ne oldu? Kalkanı kurduk, İran’la da arayı bozduk. İsrail, bizim Orta Doğu’daki stratejik müttefikimiz idi. Öyle bir politika izledik ki şimdi İsrail ve Suriye karşılıklı düşmandı, şimdi ikisinin ortak düşmanı Türkiye oldu. Bakın şimdi Güney Kıbrıs Rum kesimine ve bize bir bakın, onları kim destekliyor, bizi kim destekliyor. Amerika Birleşik Devletleri Güney Kıbrıs Rum yönetimini destekliyor. Avrupa Birliği, onlar destekliyorlar, Mısır destekliyor, Suriye destekliyor, Lübnan destekliyor, İran destekliyor, Çin destekliyor, Rusya destekliyor. Türkiye’yi destekleyen var mı? Sıfır. Sıfıra sıfır elde var sıfır. Böylece sıfır dış politikayı bulmuş olduk.
Değerli milletvekili arkadaşlarım, sıfır terörle ülkeyi devraldılar, iktidar olduklarında sıfır terör vardı.  Şimdi Türkiye bir terör batağı içine girmiş durumda. Seçimlerde gazeteci arkadaşlar bana sordular. “İmralı’yla görüşülebilir mi? Dediler. Dedim ki eğer terör bitecekse elbette, devletin yetkilileri var görüşürler, eskiden de görüşmeler yapılıyordu çünkü. Nedeni de şu idi: Terör Türkiye’nin temel bir sorunudur. Terörün çözülmesi için, terörün ortadan kalkması için hepimizin katkı vermesi gerekir. Bu sorumluluğun üstünde Cumhuriyet Halk Partisi de durmak durumundadır ve taşımak durumundadır, bunu söyledik. Geldiğimiz noktada farklı bir tablo çıktı. Tablo şu: Bir baktık ki yurt dışında Sayın Başbakan özel görüşmeler yapıyor. “MİT- PKK görüşmesi” diyorlar. Bir sefer, MİT-PKK görüşmesi değil bu. Altını özenle çizelim. Bu, devletin istihbarat örgütlerinin yaptığı bir görüşme değil, Başbakanın özel temsilcisinin yaptığı bir görüşme. Neden özel temsilci? Önce inkâr ettiler, “Yok efendim, devlet görüşüyor” dediler. Bunu söyleyenleri de en ağır dille, hatırlarsınız, suçladılar. Şimdi geldiğimiz noktada en son itiraf etti. “Evet, benim özel temsilcim görüştü” dedi. Senin özel temsilcin bu görüşmede yüzde 95 uyum sağlandığını, anlaşma sağlandığını söylüyor. Çık şimdi onu anlat. Öğrenelim, yani illa İnternet sitelerine konulan haberlerle mi öğreneceğiz, çık anlat bakalım, bu yüzde 95 uyum nedir ve bu özel görüşmeyi belgeleyen bir başka olay daha var. Bu özel görüşmede Cumhuriyet Halk Partisini PKK yetkililerine şikâyet ediyorlar. Akıl alacak şey değil. Başbakanın özel temsilcisi Cumhuriyet Halk Partisini PKK yetkililerine şikâyet ediyor.
Değerli arkadaşlar, bu tür görüşmeler terörü sonlandırmaz, terörü azdırır, nitekim terörü azdırdı. Fatura kime çıkıyor? Erdoğan’a mı çıkıyor fatura? Erdoğan nasıl olsa bir yere giderken 1 000-1 500 korumayla gidiyor. Peki, orada görev yapan öğretmen, kaymakam, sade yurttaş onlar kimin gözetiminde gezecekler? Onları da mı 1 000-1 500 kişi koruyor? Hayır. Kaçırılan öğretmenlere bakın, kaçırılan kaymakama bakın, bunun faturasını kim ödeyecek? Kim soracak bunu? Bu, bizim temel sorunumuzdur ve AKP inkâr politikalarından buraya geldi. Bu özel görüşme niye yapıldı biliyor musunuz? Terörü sonlandırmak için değil, terörü ötelemek için yapıldı. Üç kez seçimler sırasında “ateş kesi erteliyorum” diye PKK açıklama yaptı. Açıkça AKP seçimlere terörün olmadığı bir ortamda gitmek istiyordu ve bunun pazarlığı yapıldı. O pazarlıkta üç kez ateş kes ertelenerek açıkça kendisini gösterdi. Bu yol terörü sonlandıracak yol değildir. Kendilerine açık çağrı yaptık. Terörü bitirmek için varsa yolunuz, projeniz, gelin arkadaş, size destek vereceğiz. Biz de terörü bitirmek istiyoruz. Bu ülkede analar ağlamasın, güzel, herkes söylüyor bunu ama analar ağlamaya devam ediyor sizin izlediğiniz politikalar nedeniyle. Sıfır terörle devraldınız, terör batağına soktunuz bu ülkeyi. Birileri bunun hesabını vermeyecek mi? Birileri bunun hesabını sormayacak mı? Soracağız, daha fazla soracağız.
Değerli arkadaşlarım, Meclis açıldı, bir anayasa değişikliğidir gidiyor. Gazetelerin manşetleri, efendim Türkiye’nin temel sorunu anayasa değişikliği  diye uzun uzun anlatılıyor. Köşe yazarlarımız yazıyor. Pazar günü İstanbul’a giderken Gerede’ye uğradım. Gerede’de kahvede vatandaşlarla konuştuk. Bir sefer, onların gündeminde anayasa yok. Onların gündeminde olan, bana sordular, “doğalgaz zammı geldi, elektrik zammı geldi, ne oluyor bizim bu ülkeye, zaten maaşımız artmadı. Emeklilerin durumu perişan, ne olursunuz bunları dile getirin.” Ben de espri olarak dedim ki bir sefer, emeklilerin durumunu bana anlatmayın, onların durumu çok iyi. İyi olmasa oy verirler mi? Oradan bir muhtar arkadaş, emekli, eski bir muhtar arkadaş da dedi ki “Vallahi Kemal Bey, biz bu seçimlerde en fazla yalan söyleyene oy verdik, kusura bakmayın” dedi. Anayasa değişikliğini elbette isteriz. Kim, bu ülkede güçler ayrılığı ilkesinin güçlenmesini istemez.  Kim, bu ülkede yargının bağımsız olmasını istemez. Kim, bu ülkede kadın-erkek eşitliği istemez. Kim, bu ülkede üniversiteler özerk olsun istemez. Hay hay, yapalım. Zaten, referandumdan hemen sonra söyledik. Gelin, oturalım, “bizim gündemimizde yok” dediler. Şimdi “gündemimizde var” diyorlar. Bizim görüşümüz değişmedi. Biz yine eski söylemlerimiz neyse, eski düşüncemiz neyse, koyduğumuz ilkeler neyse o ilkelerin arkasındayız. Her zaman söylüyoruz, yargı bağımsız olmalı, güçler ayrılığı ilkesinin gereğidir bu. Yargı siyasallaşmamalı, müsteşar ve bakan orada yer almamalı, YÖK kaldırılmalı, üniversiteler özerk olmalı, devrim yasaları korunmalı, gazetecilerin tutuklanmasına, hapse tıkılmasına son verilmeli, düşünce özgürlüğü olmalı, özel yaşamın gizliliğine özen gösterilmeli, bütün bunların hepsini istiyoruz. Hiçbir tereddüdümüz yok. Komisyon kuralım, hay hay komisyon da kuralım ama bir şey var. Anayasa yapmakla bütün bunlar düzelmiyor arkadaşlar. Neden düzelmiyor derseniz, Anayasadan birkaç madde hatırlatayım size.
Anayasanın 20’nci maddesini okuyorum. “Herkes özel hayatına ve aile hayatına saygı gösterilmesini isteme hakkına sahiptir. Özel hayatın ve aile hayatın gizliliğine dokunulamaz.” Türkiye’de bu uygulanıyor mu? Uygulanmıyor, Anayasa yazıyor ama. Gidin, açın Ergenekon dosyalarına bakın, bütün özel görüşmeler orada yer alıyor, üstelik bir de yasası var bunun. Yasada diyor ki “Özel hayatla ilgili olanlar ayıklanır, onlar gösterilmez” diyor. Savcı tam tersini yapıyor, hepsini koyuyor oraya, herkes isteyen okusun. Anayasa da bunun aksini söylüyor. Sen Anayasayı şimdi de uygulamıyorsun zaten, değişiklik yapsan ne zaman uygulayacaksın?
Anayasanın 90’ıncı maddesi, uluslararası anlaşmalar diyor ki “Usulüne göre yürürlüğüne konulmuş milletler arası anlaşmalar kanun hükmündedir. Bunlar hakkında anayasaya aykırılık iddiasıyla Anayasa Mahkemesine başvurulamaz.” Güzel. “Usulüne göre yürürlüğe konulmuş temel hak ve özgürlüklere ilişkin milletler arası anlaşmalarla kanunların aynı konuda farklı hükümler içermesi nedeniyle çıkabilecek uyuşmazlıklarda milletler arası anlaşma hükümleri esas alınır.” Esas alıyor muyuz? Hayır. Esas alsaydık tutuklu milletvekilleri olmazdı. Birleşmiş Milletler sözleşmeleri var, altına imza atmışız, Türkiye Cumhuriyetinin kapı gibi imzası var, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi var, Türkiye Cumhuriyeti hükümetlerinin kapı gibi imzası var. Peki uygulanıyor mu? Hayır uygulanmıyor.
Geçiyorum, 91’inci madde, Kanun Hükmünde Kararnameler: “Kanun hükmünde kararnameler Türkiye Büyük Millet Meclisi komisyonları ve Genel Kurulunda öncelikle ve ivedilikle görüşülür.” Biz de karar aldık Grup Başkan Vekillerimizle beraber. Çıkardıkları bütün kanun hükmünde kararnameleri en kısa sürede komisyonlarda ve Genel Kurullarda görüşmek durumundayız. Anayasa öyle diyor, getireceksin.
Başka ne diyoruz? Sen, demokratikleşmek istemiyor muydun? İstiyorsun, güzel. O zaman Anayasa değişiklikleri bir taraftan sürerken eşzamanlı olarak Siyasi Partiler Yasasını değiştireceğiz, yüzde 10 seçim barajını kaldıracağız, Anayasa 90’ıncı maddenin gerektirdiği iç hukuk düzenlemelerini yapacağız, kanun hükmünde kararnameleri ivedilikle görüşeceğiz ve özel yetkili mahkemeler garabetine de son vereceğiz. Getirin, hep beraber bunları görüşelim. Eğer gelirlerse elbette ki biz görüşeceğiz, elbette ki demokrasiyi sağlayacağız, elbette ki özgürlüklere önem vereceğiz.
Değerli arkadaşlar, son günlerde belediyelerimize karşı özel bir ilgi var AKP hükümeti tarafından. Normalde telefon edilip çağırılması gereken belediye başkanına polis ordusu gönderilip getirilip ifadesi alınıyor. Doğru bir uygulama değil, hukuka aykırı bir uygulama. Telefon edersiniz, mektup yazarsınız belediye başkanı gelir. Bugün de sabahın 06’sında bazı belediye çalışanları evlerinden alınıp götürülüyor. Niçin? Sabahın saat 6’sı şart mı? Telefon edersin gelirler, bunların kaçacak hâlleri yok ya. Ama dediğim gibi özel ilgi alanları oluşturuyorlar. Bunların hepsine karşı direneceğiz. Ne yaparlarsa yapsınlar bildiğimiz yoldan dönmeyeceğiz.
Bu arada, Sayın Başbakan Alman vakıflarından işte, CHP’li belediyeler kredi alıyorlar. Efendim, bu kredileri birtakım müteahhitlere işleri vererek onun aracılığıyla PKK’ya kaynak aktarıyorlar diye bir söylemde bulundu. 24 saat geçmeden çark etti. “Efendim, lafları cımbızlamışlar” Düşünün, Başbakan medyadan şikâyet ediyor. Başbakan şikâyet ediyorsa, demek ki bizim hiç şikâyet etmememiz lazım. Buradan Sayın Başbakana bir çağrıda bulunuyorum: Bir Başbakan karnından konuşmaz. Başbakan vakit geçirmeden hemen bugün, ima ettiği CHP’li belediyelerin isimleriyle birlikte bildiği her şeyi ayrıntıyı gizlemeden ve atlamadan kamuoyuna açıklasın. Şerefli bir başbakanın yapması gereken budur. Üzerine tekrar basarak söylüyorum. Şerefli bir başbakan, bu konuda ne bilgi ve ne belge varsa gizlice benimle değil, Türk halkıyla televizyonların ve basının önünde vakit geçirmeden acilen paylaşsın. Aksi takdirde şerefli başbakan görevini ihmal etmiş olacak ve suç işlemiş olacaktır. Başbakanı suçüstü yakalanmanın korkusu ve telaşı sarmıştır. Bunu bilmesini isterim.
Ve bir şey daha: Defalarca sordum, o cenahtan tık yok. Medyadaki arkadaşlar da cesaret edip soramıyorlar ama ben dayanamıyorum bir daha soracağım: Bu Deniz Fener’indeki köstebek bakan kim Sayın Başbakan, bir çık anlat Allah aşkına. Bir bakan köstebeklik yapar mı arkadaşlar? Arama yapılacak önceden haber veriyorlar. “Aman ha, geliyorlar, arama yapmaya dikkatli olun, belgeleri imha edin.” Kim yapıyor bunu? Ey şerefli Başbakan, çık bu konuları anlatsana, bir dinleyelim bakalım. Başında söyledim, sonunda yine toparlayarak söyleyeyim. Bizim görevimiz çok ağır. Cumhuriyet Halk Partisi milletvekillerinin görevi çok ağır, sorumlulukları çok ağır. Sorumluluğumuzun bilincindeyiz, görevlerimizin bilincindeyiz. Parlamentoda da, parlamento dışında da 24 saat çalışacağız, 24 saat uğraşacağız hem çalışacağız hem üreteceğiz. Çalışmada, üretmede güçlü olun, yüreğiniz güçlü olsun.
Hepinize saygılar sunuyorum.


Sayın basın mensupları hoş geldiniz.
Sizleri ve ekranları başında bizi izleyen yurttaşlarımızı sevgiyle saygıyla selamlıyorum
Bu sabah merkez yönetim kurulu üyesi arkadaşlarımızla genel merkezimizde bir araya geldik. Biraz önce de ilk başkanı kurucumuz Gazi Mustafa Kemal Atatürk olan Yüce Meclis’te yeni yasama döneminin ilk grup toplantısını yaptık.

Partimiz 2002 yılında nasıl, demokrasinin, millet iradesinin, seçme ve seçilme hakkının savunucusu olarak, hakkında kesin yargı kararı bulunduğu için milletvekili olamayacak sayın Recep Tayyip Erdoğan’ın milletvekili ve başbakan olmasını sağlayan yasal düzenlemelere destek verdi, katkı sağladıysa, bugün de aynı anlayışla, milletvekili seçilen ve haklarında hiçbir mahkumiyet kararı bulunmayan arkadaşlarımızın yemin etmelerini, bizlerle aynı sıralara oturmalarını ve yasama görevine katılmalarını istiyoruz. 

Önüne geleni üç satırlık bir gerekçeyle tutuklayan, ancak tahliye etmemek için dokuz sayfa gerekçe yazan yargı anlayışına hayır diyoruz. Hiçbir kimsenin masumiyet karinesi dışında düşünülmemesini ve adil yargılanma hakkının ihlal edilmemesini istiyoruz.
Öte yandan, yakın bir geçmişte, demokrasi inancımız ve milli iradeye saygımız nedeniyle, hiçbir AKP yöneticisine veya AKP’liye başka bir aday bulamadınız mı diye sormadan sayın Erdoğan’a milletvekilliği ve başbakanlık yolunun açan partinin yöneticileri ve milletvekilleri olarak, 

Hiç kuşku yok ki, başkanlığını adalet bakanının yaptığı HSYK’nın atadığı kişilerin dağıttığı adalet adalet değildir ve kararlarını, hukukun evrensel ilkelerine, ya da Anayasa’ya göre değil de, iktidar mensuplarının çıkar ve isteklerine göre veren yargıçların görev yaptığı ülkede demokrasiden söz edilemez.

Grubumuzun bu anlamlı, onurlu ve saygın kararını bilginize sunuyor, hepinizi saygıyla sevgiyle selamlıyorum.


Taşeron çalışanların sayısı milyonu aştı. Taşeron işçi kardeşlerimizi bilsin. Biz taşeronu kaldıracağız. Taşeronu savunana ve sürmesini isteyen AKP’dir. Hepsi devlette kadrolu sendikalı işçi olacak.
Bu işin yükü mükü de yok. Tam tersi araya bir kişi katıyorsunuz ona da para veriyorsunuz. Herkes Uluslararası Çalışma Örgütü’nün koyduğu evrensel kurallara göre çalışacak. Çağdaş kölelik düzenine karşı çıkacağız.
Biz işçinin, emeğin hakkını koruruz ama biz ücret sendikacılığına karşıyız. Onu da bilsinler. İşçi ve işverenler karşıt gruplar değildir. Bize ona inanırız. İşçinin de işverenin de hakkını teslim edeceğiz. Aile Sigortası’nı, askerliği nasıl anlatacaksa taşeron işçiliği de anlatacağız. Amacımız kendi içinde barışık, uzlaşma kültürü olan, kıskanmayan, beraber mücadele eden bir toplum yaratmak.

Japonya’daki deprem felaketini herkes biliyor. Deprem doğanın bir tepkisi diyelim. Nükleer felaket ise insanoğlunun kendi eliyle yarattığı bir tehlikenin insana dönmesi. Çernobil’in yarattığı travma hala akıllarda.
Bu olaydan sonra başta İngiltere, ABD, Almanya, Çin nükleer enerjinin güvenliği konusu üzerinde durmaya başladılar.

Ama bir ülkenin başbakanı çıktı tüp gazla nükleer enerjiyi aynı kefeye koydu. Allah akıl fikir versin başka diyecek bir şey yok.
Radyasyonun ne olduğunu bilmiyor. Radyasyonun insanını genlerinde tahribat yarattığını bilmiyor. Bilmiyor da ülkeyi yönetiyor. Sorun da orada zaten.

Ben söyledim. Aynaya cama bakmadan konuştu. Cama bakarak konuşsaydı herhalde böyle konuşmazdı.
Düşünmemiz gereken soru şu: Biz bir nükleer santral için Ruslarla anlaşma yaptık. “1. soru, yapılacak olan bu nükleer santral daha önce başka bir ülkede inşa edildi mi. Hayır yeni bir şey diyorlar. Teknolojisini kimse bilmiyor.
2.nükleer santralı başka ülkelerde yapıyor. Ama Ruslara gel bize nükleer santral yap denildi. Neden ihale açılmadı da ‘20 milyar dolara gel bize nükleer santral yap’ denildi.
15,5 sent fiyat karşılığı Ruslara garanti verildi. Buradan sanayicilere sesleniyorum. en az 15,5 sente size elektrik satacaklar. Siz buna evet mi diyeceksiniz. Niye sesiniz çıkmıyor. Bu fiyata siz rekabet mi edeceksiniz. Bu fiyatlara sizi kayıt dışılığa zorlayacaktır. 15,5 sentten elektrik üreten dünyada var mı yok mu? Açıp bir ona bakın.
Akkuyu’da yapılmak istenen santral fay hattına 25 km mesafede. Yer lisansı 38 yıl önce alınmış. Teknoloji değişti, bilim değişti. Ama yine de niye yaparlar bunları? Ben söyleyeyim. Samsun’dan Ceyhan’a petrol gelecek. Orada bir rafineri olacak kime ait bizim Çalık’a ait. Yandaşına rafineri yaptıracaksın diye milletin sırtına 20 milyar dolar faturayı yükleyen bir insanda toplu iğne başı kadar vicdan var mı? Bu faturayı millet ödeyecek.
Hala ihalesiz bu anlaşmayı niye Ruslara verdiğini bir Allah’ın kulu çıkıp anlatmadı. Parlamentoyu da buna alet ettiler. Ticari bir yatırım yapılacak niye yasa çıkarılır? Yargı iptal etmesin diye.

Libya halkı zor zamanlarımızda bizim yanımızda oldu. Biz de zor zamanlarında onların yanında olmalıyız. Geçmişten gelen tarihi bağlarımız var. 21. yy despotların tarihten silineceği demokrasinin gelişeceği bir yüzyıl olacak. Çünkü dünya küçüldü teknoloji gelişti. İletişim imkanları arttı. Dünyanın bir yerindeki zulmü dünyanın bütün ülkeleri izleyebiliyor. Ülke olarak biz hiçbir gücün başka ülkeye müdahale etmesini istemeyiz. Her ülke kendi sorununu kendi çözmelidir. Biz hükümetin Kaddafi’nin çekilmesi, Libya’ya demokrasinin gelmesi, Libya’nın zenginliklerinin emperyal güçlerce paylaşılamaması söylemini doğru bulduk. Bu söylemler aslında bizim söylemlerimiz.
Ama bir başka gerçek daha var Türkiye izlediği dış politikayla uluslararası alanda gittikçe yalnızlaşıyor. Dışlanıyor Türkiye.

Bakın Arap birliği ve İslam ülkeleriyle Batı doğrudan ilişkiye geçti. By Pass edildi Türkiye. Bırakın oyun kurmayı bu oyunda Türkiye figüran bile olmadı. Paris toplantısına davet edilmedi. Dikkate bile alınmadı. İzlenen dış politika Türkiye’yi bu hale getirdi. Sayın Erdoğan biraz geç de olsa Kaddafi’yi eleştirdi. Kaddafi’ye çekil, halkına baskı yapma diyen Sayın Erdoğan, sen o insandan “İnsan Hakları Ödülü’nü alırken bunları hiç düşünmedin mi? Bizim isteğimiz, o ödülü sakın Başbakanlık’ta tutmasın. Evine götürsün. Televizyonlarda Libya’daki olayları izlerken “Ben bu ödülü nasıl aldım” diye düşünüp” belki vicdanı sızlar.
Libya’da çok sayıda ölü ve yaralı var.

Hükümete beş önerimiz var.

1-NATO’nun Libya’ya yönelik operasyonunu izin vermemeli tavrını açıkça belirtmelidir.

2-Libya halkına yardım elinin uzatmalıdır.

3- Libya’da siyasi diyalog mekanizmasının oluşmasına yardım etmelidir.

4-Hükümet özellikle Arap Ligi İKÖ ve AB ile temasları arttırarak kan dökülmesini engelleyecek çabasını arttırmalıdır.
 
5-Hükümet bir siyasi temsilci atamalıdır.
 
CHP olarak bu hedefler doğrultusunda hükümetin yanında olacağımız da belirtmek isterim.

Batılılara da bir çift sözümüz var. Baskıcı, zorba, diktatör diyorsunuz. Peki bunlara silahları siz satmıyor musunuz?
Bu diktatörlerin paraları nerede? Sizin bankalarınızda. Bunlar düşünce paralarına el koyuyorsunuz. Bu diktatörler iktidardayken neden paralara el koymuyorsunuz.
Tamam, Kaddafi’ye kızalım da Batı’nın da kendi etik değerlerini sorgulaması lazım. Kardeş Libya halkının da bunları bilmesi lazım.

Balyoz’u artık hepimiz biliyoruz. Balyoz soruşturmasındaki belgelerin birinde Kudret Bülbül diye bir isim var. Ve bu kişi şu anda Kamu Güvenliği Müsteşarlığı’nda görev yapıyor.
Darbe belgelerinde bu ismin adı geçiyor. Başbakan’a soruyorum kim bu kişi. Neden Başbakan’ın koruması altında?

Başbakan’a rüşvet defterini gönderdim. Bana “Rüşvetle ilgisi yok. Altında imza yok” diye cevap verdi. Rüşveti alan bir de altına imza atacakmış.
Rüşvet defterini görmeyen hamisi olan sırtını sıvazlayan biri var Başbakanlık koltuğunda oturuyor, adı Recep Tayyip Erdoğan onu bütün millete şikayet ediyorum.
Nasıl olur da bir Başbakan rüşvet defteri konusunda bu kadar kayıtsız kalabilir.
Sen Başbakansın 2 tane mülkiye müfettişi görevlendiremiyor musun? CHP’li belediyelere gelince sabah 1 akşam 1 müfettiş gönderiyorsun. Gönder. Gönderemiyorsan namertsin.
Recep Tayyip Erdoğan hiç meraklanma bu rüşveti son kuruşuna kadar ortaya çıkaracağız.


Japon halkına geçmiş olsun diyorum. Çok büyük bir felaket yaşadılar. Tarihi bağlarımız var. Onların acısı bizim de acımızdır.
Önemli bir sanatçı Sayın Tatlıses bir saldırıya uğradı. Hekimi aradım oğlunu aradım hayati tehlikeyi atlattığı ama bir tarafına felç indiğini öğrendim umarım bir an evle düzelir.
Emeklilere mesajımız var, çiftçilere mesajımız halkın iktidarında mazot 1,5 lira olacak. Bunun sözünü verdik. Taşeron işçiler de unutmasınlar. Taşeronluğu tarihe gömeceğiz. Cumartesi günü taşeron mitingimiz Gebze’de olacak.

Askerlik sırasını bekleyenler mesajlarımızı verdik. Askerlik 9 aya, aşamalı olarak da 6 aya inecek. Biriken askerlik için de bedelli askerlik yapacak. Geliri olmayanlar da aynı süre içinde askerliklerini yapacaklar.
Diyorlar ki “Başbakanla tartışma o her zaman sinirli konuşur”. Sen çocuğuna valinin gözetiminde 21 gün askerlik yaptırırken hoştu da milletin çocuğuna yaparken ağırını mı gidiyor.
Üniversite öğrencileri yaz tatilinde yapacaklar askerliğini. Efendim diyorlar ki “olur muymuş”. Sizin dünyadan haberiniz yoksa ne yapalım. Yurt sorunu 2 yıl içinde kalkacak. YÖK’ü de kaldıracağız harçları da kaldıracağız. Atanamayan öğretmenlerimiz unutmasın kendilerine kim söz verdi kim sözlerinde durmadı unutmasınlar.
Bu kürsüden bütün Türkiye’ye söz, darbecilerden kim adam gibi hesap soracak herkes görecek. Bunlar Kenan Evren’e yatıp kalkıp dua ediyorlar “iyi ki darbe yaptınız biz de mağdur edebiyatı yapıyoruz” diye bunlar darbecilere madalya takar biz hesap soracağız.

Biz projelerimizi açıkladıkça bunlar paniklemeye başladı. Biz kadınların da ailenin de derdini biliriz. Sen bilmezsin. Senin yandaşların 4 çeker ciplere biniyor artık. Senin ayakların yerden kesildi. Sen kimsin ailenin derdini bilmek kim.
Yurtdışındaki vatandaşlarımızla buluştuk. Bizim taşıdığımız kaygılar onlarda da var. 9 Mart tarihli AP raporu açıklandı. Orada güçler ayrılığı dengesine vurgu yapılıyor. “Anayasa değişikliği olursa yargı yürütmenin emrine girer” dedik. Dinlemediler, şimdi uyandılar rapora yazdılar.
Bugünkü gazetelerde var. Amasya’ya AKP milletvekilli aday adayları gidiyorlar. Gazeteciler soru soruyor bir AKP milletvekili aday adayını söylediği: Kesinlikle bizi karalayan haber yapma gazeten kapanır. Tam ileri demokrasi. Başbakan şimdi Avrupa’ya kızıyor. Daha dün “Biz reform yapıyoruz” diyordunuz onlar da sizi destekliyordu. O zaman bir şey demiyordun. Politikacının yapması gereken “Niye beni eleştiriyorlar” demek değil midir.
Bu anlayışla seni o koltukta bırakmayacağım. İndireceğim seni o koltuktan. Buna karşı Recep Bey demiş ki “Dengesiz” hakaret ediyor. Sen önce kendine bak. Türkiye’de basına yapılan baskıyı görmeyen biri var o da Recep Tayyip Erdoğan. Ama memnun olduğum bir şey var AKP reformcu CHP statükocu bir parti diyorlardı şimdi tablo 180 derece değişti. Onlar da anladılar ki bu AKP bizim anladığımız bir parti değil.


Önerilerimiz geldi, gelecek. Güzel projelerimiz olacak. Projemizin adi Aile Sigortası. Ailenin geleceğe güvenle bakmasını sağlamak için Aile Sigortası’ndan başladık. İstedik ki bütün aileler CHP’nin hazırladığı projelerle geleceğe güvenle baksın.
Aile Sigortası bir barış ve onur projesidir. Aile Sigortası CHP’nin de ötesinde bir Türkiye projesidir.

Bu 40 yıllık hayaldir. 1971 yılında Türkiye Aile Sigortası’nı getirmeyi taahhüt etmişti o hayali gerçekleştirmeyi biz üstlendik.
Ne demiştik, ailede kadının hesabına 600 TL yatırılacak. Başbakan yemedi içmedi gittiği her yerde buna laf yetiştirmeye başladı. “bunlar hesap kitap bilmiyor” demeye başladı. Onlar sosyal devleti bilmezler. Onlar devleti vatandaşa baskı aracı olarak görürüler. Biz devleti hizmet aracı olarak görürüz.
Muhalefet etmeyeceksin. Recep Bey ne derse “Tamam efendim” diyeceksin. Onların anlayışı bu. Onun için toplum nefes alamıyor. Toplumun nefes borularını açacak olan CHP’dir.

AKP programında “3 ay içinde yoksulluk envanteri çıkacak” diyordu. Bırakın 3 ayı 8 yıldır çıkmadı. Halka doğruları söylemiyorlar. Biz yoksulluk envanterini çıkaracağız ve yoksulların sosyal devletin korumasında olduğunu göstereceğiz. AKP ile CHP arasında siyahla beyaz kadar fark vardır. Biz yoksulluğu bitiren proje üretiyoruz. Bunlar yoksulluğu arttırmaya çalışıyorlar. “Yoksul sayısı artsın bana muhtaç haline gelsinler” diyorlar.

Bunun en tipik göstergesi AKP’nin yürüttüğü ekonomi politikaları. Bu politikaları yoksulluğu yok etmek için kurgulasalardı 818 bin kişi artar mıydı yoksul sayısı? Biz ülkeyi düşünürüz onlar kendilerini düşünür, halkı düşünmezler. Şimdi AKP genel başkanına soralım: Hangi sağlıklı ülkede yoksul sayısı 818 bin kişi artar? Siz buna iyi yönetim diyeceksiniz.
Beceriksiz, bereketsiz yönetimdir bu. Biz bunu açıkladık koro halinde başladılar: Siz hesap bilmiyorsunuz. Hesabını yaptım diyor Başbakan “Yıllık tutar 24 milyar dolar tutar” diyor. Ben de hesabı yaptım. Hesap makinesi kullanan ilkokul öğrencisi bile bu basit hesabı yapar. Hesap bilmiyor. Önce hesabı bil dört işlemi bil. Kerrat cetvelini de öğrenememiş. Öyle anlaşılıyor.
Matematik hayatın kendisidir. Matematiği bilmeyen bir insan ülkeyi yönetemez. Bunu yapamayan bir insan ülkeyi yönetemez. Köşe yazarlarına sesleniyorum. Başbakanın nasıl yanlış hesap yaptığını okuyucularınıza anlatır mısınız? Anlatırsanız sizi alkışlarım. Anlatmazsanız kusura bakmayın size yandaş yazar diyeceğiz.
Başbakan aile ile kişiyi de karıştırıyor. Biz aileyi hesap ediyoruz o bütün kişileri sayıyor. Ama kendisine sesleniyorum CHP Genel Merkezi’ne gelirse kendisine projemizi anlatırım.

Başbakan bir de itiraf yapıyor. Hiç beklemezdim. Diyor ki “siz 12 milyon yoksulu hesaplamışsınız ama bir de kayıt dışı yoksullar var.” Ülkenin başbakanının itirafını görüyor musunuz?
Biz o kayıt dışı yoksulları da hesapladık ama onun haberi yok. 13,5 milyon yoksulu dikkate aldık ve hesabımızı öyle yaptık. Biz yoksulun derdini kendi derdimiz olarak kabul ediyoruz.
Biz hesabımızı kayıt dışı yoksulları da hesaba katarak 15 milyon 645 bin kişi üzerinden yaptık. Ben binlerce kişinin girdiği sınavda 3. olarak hesap uzmanı oldum. Benim mesleğim hesap uzmanlığıdır. Başbakan çıksın kendi mesleğini söylesin bakalım.

Biz hesabı yaparken üniversitelerle de görüştük. Bizim ağzımızdan çıkan rakamlar 7-8 kez hesap edilmiş rakamlardır. Onlar gibi kürsüde yapılan hesaplar değildir. Onlar neyi bilirler. Onlar köşe nasıl dönülür onu bilirler. Hayali ihracattan raporu olanı meclise getirmesini bilirler.
Vatandaşlarımdan özellikle istirham ediyorum, bize güvenin. Biz ne söylediğimizi biliyoruz. Yeter ki bu ülke namuslu yönetilsin, düzgün yönetilsin. Bunların bir mahareti var. Bunlar milletin gözünü boyama konusunda. Kendi TV’leri gazeteleri var. Buralara çıkanların bazılarına da Profesör diyorlar.

Bakın biz söylemesek Başbakan kayıt dışı yoksulluğu itiraf etmeyecekti. Halkı kandırmasınlar. Halk günlük yaşamına baksın. Memnunsa gitsin AKP’ye oy versin.
Ama günlük hayatından memnun değilse şapkayı önüne alıp biraz düşünsün. Devletin borcu 148 milyar dolardan 306 milyar dolara çıkmış. Kişi başına kamu borcu, devlet borcu, 2249 dolardan 4 bin dolara çıkmış.

İç borç stoku 149 milyar liradan 352 milyar liraya çıkmış. 80 yılda ödenen faiz 135 milyar lira, 8 yılda ödenen faiz 408 milyar liraya çıkmış. Bu faizi fakir fukara ödedi.
Şirketlerin kredi borcu 56 milyar liradan 377 milyar liraya çıkmış. İşsizlik oranını söylemiyorum zaten. 80 yılda verilen cari açık 57 milyar dolar, 8 yılda verilen cari açık 210 milyar dolar. Sıcak para, yani kumar oynanan, vatandaşı hortumlayan para 6 milyar dolar. Şimdi 113 milyar dolar.

Tüketicilerin bankalara borcu 2002’de 6 milyar lira. Şimdi 180 milyar lira. İcra dosyası 10 milyondan 17 milyona çıkmış. Cezaevindeki tutuklu ve hükümlü sayısı yüzde yüz artmış.
Ve bunlar diyor ki “Biz ekonomiyi iyi yönetiyoruz”. Çıksın desin ki Recep Tayyip Erdoğan, “Bu rakamlar yanlıştır.” Bu listeyi onun boynuna asarım.
Biz halkın partisiyiz. Halk için çalışacağız. Halkın geleceğe güvenle bakmasını sağlayacağız. CHP işçinin, çiftçinin, işsizin, esnafın, memurun, sanayicinin partisidir. CHP hortumcuların köşe dönücülerin partisi değildir. Hortumcu CHP kapısından içeri adım atamaz.
Bu verdiğimiz 600 lira kime yarayacak biliyor musunuz? Bu para sadece yoksul ailenin değil bakkalın da güvencesi olacaktır. Para tepede faiz peşinde dolaşmasın diyoruz.
Yoksul bakkala gitsin alışveriş yapsın istiyoruz. Bakkal kazanırsa sanayici de kazanacak çünkü o da bakkala mal satacak. Kadınlarımıza sesleniyorum: size seçme seçilme hakkını getiren CHP’dir. Şimdi ikinci önemli bir adım atıyoruz. Ekonomik güvence sağlayacak olan da CHP olacaktır. Kadınlarımızın evi CHP’dir.

Başbakan’ın yüreği yine hoplayacak ama şuna da söylüyorum, evinde doğalgaz varsa doğalgazın bir kısmını bedava vereceğiz. İçi taş dolu kömür vermeyeceğiz. Yoksul ailenin eğitim masraflarını da devlet karşılayacak. Aile Sigortası mutlu aileyi yaratmanın güvencesidir.

Hafta sonu 3 gün Van’daydık. Van Denizi’nin kenarındaydık. Toplantıya 100’e yakın kişi katıldı. Bizi nasıl görüyorlar? Bölgeden neden oy alamıyoruz? Yanlış algı varsa bunu nasıl değiştiririz? Ülkemizin her yerine çağdaşlığı götürmek istiyoruz peki bu kopukluk neden? Bunları tartıştık.
Sadece Doğu ve Güneydoğuyu tartışmadık. Türkiye’yi tartıştık. Toplantıya katılanların ağırlığı CHP’li olmayanlardı. Şunu anladım arada bir sağırlar diyalogu oluşmuş. Biz bir şey söylemişiz anlatamamış. Onlar bir şey söylemiş biz anlamamışız.
CHP’den beklentileri ne onu öğrenmek istedik. Bunu da kendi aramızda oturduk tartıştık. Kürt sorunun da tartıştık. Bir gerçek daha ortaya çıktı. Biz olaya Doğu ve Güneydoğu sorunu olarak bakıyoruz. Olay sadece Kürt sorunu değil. Ekonomik sorunlar, faile meçhuller, mütedeyyin insanların sorunu var, kadına şiddet sorunu var. CHP’nin örgütlenme sorunu var.
Olaya böyle bakınca olay bizim düşündüğümüz gibi bir 3. yol sorunudur. İnsana saygıyı başımızın üzerinde taşıyacağız.

Van’da miting yapmadık ama vatandaşlarla buluştuk. Bizi ıslıklarıyla protesto eden Vanlılara buradan sevgilerimi gönderiyorum. Ben Recep Tayyip Erdoğan gibi değilim. Beni protesto etmek isteyen derdini anlatmak isteyen her vatandaşıma benim kapım açıktır.
Van AKP iktidarında gerilemiş durumda. Üreten kamu kuruluşlarının tamamı kapanmış durumda. Halk gerilemiş ama AKP’nin bir ailesi, var bir kolu Ankara’da müthiş zenginleşmiş durumda.
Köşe dönenlerin partisi demiştim ya Vanlılar kendileri sorsunlar. Seçimde şapkalarını önlerine alıp düşünsünler.

Son yıllarda Van’da 58 vatandaş sınırda öldürülmüş. Kaçak et ticaretinde. Van’a kaçak et gelir mi hiç. Van’ı bu hale getirdiler ve Van’dan şimdi oy istiyorlar.
Kaçak mazot geliyor. Neden sınır ticareti açılmıyor? Engel mi var? Hayır. Birilerinin işine gelmiyor.
Sayın Başbakan’ın bölge için projesi var. Hapishane yapmak. Diyarbakır’da söylemişti. Van’da da söz vermiş. Van’a 2 tane hapishane yapacakmış.
Van bir Milli Eğitim Bakanı aldı ama Van Milli Eğitim’de geriledi. 75. sıraya geriledi Van. Van geriledi ama Van’da kim ilerledi? Vanlılar bunu iyi düşünsün.
Bahçesaraylılar geldi terör tazminatı almak için ama zararları karşılanmadı. Mağdur olan vatandaşa tazminat verilmemiş ama bir milletvekilinin yakınlarına yüklü miktarda tazminat verilmiş. İsterlerse bana gönderilen mektubu kendilerine gönderebilirim.

Ben farklı bir merdivenden indim diye bir Başbakan bunu alıyor ağzına doluyor.
Duran bir merdivenden süratle aşağı iniyoruz. Yanlışlarımız eksiklerimiz olabilir ama burada yok.
Ama ben sormak istiyorum. Sayın Başbakan sen bir ata bindin, atı 4 kişi tutuyordu. Sen o beygirin üzerinden düştün. Biz sana bir şey dedik mi?
Sen ilacını aldın ya da almadın. Arabada kaldın balyozla arabanın camını kırdılar biz sana bir şey dedik mi? Sonra senin milletvekilin o balyozu aldı poz verdi.
İstanbul kadın kollarının toplantısı yapılıyor kabloya takılıyorsun düşmekten son anda kurtuldun. İnsani şeylerdir bunlar.
Futbol oynarken kolunu kırdın. Bildiğim kadarıyla top ayakla oynanır. Biz bir şey dedik mi?
Milletvekillerin yanlış haritayı alkışladı bir şey söyledik mi?
Senin korumalarından bazıları arabaları çaldırdı.

Şimdi bütün bunlar ortadayken benim bindiğim merdiveni diline doluyorsun insanda biraz ahlak olur insan biraz adam olur. Dürüst olur delikanlı olur. Sen Kasımpaşa’yı da perişan ettin.

Efendim neymiş ben Van Denizi demişim. Kendi ülkesinden bi haber bir Başbakan’ı ilk kez görüyorum. Yahu Vanlılar zaten Van Denizi der.
Açın Van Valiliğinin internet sitesini orada Van Denizi yazar.
9 Ocak’ta AKP’li milletvekillerinin verdiği önergede Van Denizi yazıyor.
Cehalet desem biraz ağır kaçacak. Kimyası kesinlikle bozuldu.
İki Bakan Van Denizi temizliği ile ilgili bir gün düzenliyorlar.
“Bunun kılavuzu kim?” demiş. Benim kılavuzum Van halkı. Ama senin kılavuzun kim onu bilemem.
Araştırıp duruyorlar “Ne bulabiliriz” diye, bula bula Van Denizi’ni buluyorlar. Ama ne bulurlarsa bulsunlar benim güvencem halk.


Adana’da geçen hafta cumartesi işsizlik kader değil diye bir miting düzenledik. Hangi anketi kim yaparsa yapsın, yurttaşa soruyorlar, ortak yanıt işsizlik. Neden Adana’yı tercih ettik, çünkü işsizlik en çok orada. Her 3 gençten 1'i işsiz. Onlarca fabrikanın kapısına anahtar takılmış. Miting alanında bile pek çok kişi kağıt tutuşturuyor çocuklarıma iş bul diye. Türkiye’nin gündemi bu, vatandaşın gündemi bu. Bu gündeme ilişkin olarak iktidar 3 maymunu oynuyor, görmüyorum, duymuyorum, konuşmuyorum.
Hangi aklı evvel çıkıp da AKP ülkeyi çok iyi yönetiyor, ekonomiyi iyi götürüyor diyor. İşsizliğin sel gibi aktığı bir ekonomi olur mu? Beyefendiler ekonomiyi çok iyi götürüyorlar.

Eğer siz en verimli toprakların olduğu bir kentte, işsizliği bir numaralı sorun haline getirmişseniz siz Adana’ya hangi yüzle gideceksiniz. Git Adana’da bir tesis aç bakalım.
Adanalılara şunu sordum. Ekonominin ülkenin yönetiminde AKP ile CHP arasında ne fark var. Merakla beklediler. Dedim ki AKP bu ülkenin rantına biz sizin dertlerinize sorunlarınıza talip oluyoruz.
Halk işsizlik sorunundan bunalmış durumda. Eğer vatandaşın derdiyse biz de dertlere talipsek onların sorunlarına sahip çıkacağız. Tarlaları da artık ekilmiyor Adana’nın. Narenciye üreticisi perişan. Mersin’e Hatay’a İzmir’e de soruyorum. Siz hiç başbakanın ağzından size şu çözümleri getiriyorum dedi mi. Onun derdi kendi imparatorluğumu nasıl kurarım. Siz hiç sayın başbakanın biz işsizliği şöyle çözeceğiz dediğini duydunuz mu? Hayır dediler. Her işveren bir işsizi işe alırsa sorun çözülür. Peki kimse bunu ciddiye aldı mı? Daha ekonominin e’sini bilmiyorsun, kalkıyorsun bu ülkenin yönetimine talip oluyorsun. 8 yılda 12 milyon 715 bin yoksul yarattık diye övünsünler. Niye bu insanları perişan ettiniz.

Adana’da iki üç üniversite daha gerekli. Araştırma geliştirme daha fazla olmalı. Fabrikaların bacaları tütmeli. Avrupa’nın genişlemeden sorumlu üyesi Sayın Stefan Füle ile geçen hafta birlikteydik. Kendilerine anayasa değişiklikleri sırasında yapılan değişikliklerin Türkiye’yi AB’ye yakınlaştıracağını söyleyip destek sözü vermişlerdi. Dedim ki sizin desteğinizle o anayasa geçti, Yargıtay Danıştay yasaları da geçiyor. Artık yürütmenin emrinde yargı var. herhalde AB’ye yaklaştık. Bize uzlaşma sözü vermişlerdi dedi. Güldüm. Evet sözleri var size, zamanında bize de vardı. Cumhurbaşkanı seçerken uzlaşarak seçeceğiz, geldiler mi gelmediler. siz eğer size söz verildiyse, sorun bakalım bu sözlerinde niye durmuyorlar. Avrupa’nın etik değerleri önemlidir. Yalan söyleyeni affetmezler.
Siz Türkiye’yi reddetmek istemiyorsunuz. Bir gün dönüp bakacaksınız Bu Türkiye AB’ye giremez diyeceksiniz. Türkiye’de insanlar telefonlarıyla rahat konuşamıyorlarsa sorumlularından biri de AB’dir, buradan açıkça söylüyorum.
Madem ki size yaklaştırıyor bizi, herhangi bir AB ülkesinde bu değişiklikleri kendi parlamentolarında gündeme getirsinler. Tasarı olarak getirsinler, ben çıkıp evet diyeceğim. Bu değişikliği tasarı olarak hiçbir AB üyesi kendi parlamentosuna getiremez.

Sayın Füle’ye size söz verdiler ama ben söyleyeyim. Yargıtay ve Danıştay dinlenmedi, görüşlerini almadılar. STÖ’lerin de görüşlerini almadılar. Kim bilir her şeyi, Sayın Recep Tayyip Erdoğan her şeyi bilir. Mecliste bizim milletvekillerin konuşma süresini sınırlandırdılar. Bir önerge hakkı verdiler, ikincisini veremezsiniz dediler. Zulüm değil mi bu, böyle bir anlayış olabilir mi? Onun için söyledim. Türkiye’nin geldiği bu noktadan sorumlu olanlardan biri de AB’dir. AB yetkilileridir.


Davranışını bu kadar da olmaz dediğimiz kişi Sayın Cumhurbaşkanı. Tasarı geldi, imzaladı. Noter bile önüne gelene bakar hata var mı yok mu diye. İnsaf diye bir şey var. Danışmanları iyi rapor vermiş. Cumhurbaşkanı uzlaşma kültürünün gelişmesine katkıda bulunacak. Tarafları dinleyecek, çağırıp Başbakana niçin bu acele, şu Yargıtay’ı Danıştay’ı dinleseydiniz demesi gerekmez miydi?

Gerçi herkes imzalayacağını biliyordu. Diyet borcunu ödeyenlerin zaten yapacağı başka bir şey yoktur.
Demokrasiyi demokrasi yapan kurumlarıdır. Örnek vereceğim. Eğer seçim demokrasiyi demokrasi yapsaydı, en ileri seçim demokrasisi demokrasi olsaydı, Mısır olurdu. Mübarek yüzde 87 ile gelmişti. Hitler’in ülkesi olurdu. Yasama yargı yürütme ve medya görevini yapıyor demektir. Bizde görevini yapan yürütme var, yasama yürütmenin emrinde.
Başkan usulen başkan. Ne demek bu? İşini yap yoksa seni oradan alırım demektir. Açıkça tehdittir. Bu tehdidi meclis başkanları yuttular. Konuşurlarsa oradan olacaklar. Yargı neydi tarafsızdı. Artık yargı bağımlı ve taraflıydı. Hakim benim istemediğim karar mı verecek. Değiştirin bunu. Bu mudur demokrasi. Ve medya, konuşamayan yazamayan medya. Hangi demokrasiden bahsediyoruz. İntihar eden vatandaşı 8 sütün olarak haber yapan medya. Baskılara direnemeyen, korkmadan ayağa kalkamayan medya. Alman rahibin dediği gibi: “Sırayla götürdüler, sesimi çıkaramadım. Sıra bana geldiğinde, sesini çıkaracak adam yoktu.”
Korkmayacağız, birlik olacağız, geçmişte hangi partiye oy vermiş olursa olsun, bütün vatanseverleri görev başına çağırıyoruz.

Haber yazanı işinden at diyorsun, atıyorlar. Adam trompetçi, bir konsere gidecek. Adamı içeri alıyorlar, neymiş başbakanı protesto edecekmiş. Eskişehir’de geziyorlarmış kaldırımda, protesto edecekler diye toplayıp içeri alıyorlar. Bunun adı ileri demokrasi oluyor. Daha benzer pek çok olay var. Hepimiz biliyoruz, bilmemiz yetmiyor, bilmeyenlere anlatmamız lazım. Her bireyin özgürlük hakkı olduğunu söylememiz lazım. Özgürlük önümüzdeki aylarda en çok telaffuz edeceğimiz laf olacak. Her türlü baskıyı kurarak. Baskıyı yargı aracılığıyla uygulayacaklar.
Hukuk herkes içindir. Hukukun makamı olmaz. Hukuk insan içindir. Başbakanın kafasında böyle bir algı yok. Ona göre Başbakan tartışılamaz, hakkında dava bile açılamaz, başbakan eleştirilemez. Öyle alışmış, öyle alıştırılmış. Böyle olunca ne oluyor. 8 Ocak 2008 Sayın başbakan AKP grubunda toplantı yapıyor. Şahsımla alakalı dava açıldı diyor, düşünebiliyor musunuz diyor.
İnsan hakları nerede sen nerede. Sen saygılı olsaydın, yasadışı telefon dinlemelerinden medet umup bunlar yasadışıdır bunları kullanmazdın. Başkaları senin konuşmalarını yayınlayınca onları doğruca Silivri’ye gönderiyorsun.
İnsanlar darbe planları yapıyorlarmış. Hangi anlayışla bir darbe. Kimse suçluyu korumuyor. Ama sen aynı olay dolayısıyla yan yana bile gelmemiş insanları aynı potaya koyup nasıl baskı uygularız düşünüyorsun.
Senin vekilin bu dosyayı inceliyor. Sen ne yaptın. Senin bakanın Erzurum’a, Erzincan’a telefon edip tutukladıklarınızı serbest bırakın diye. Onların her şeye hakları var. Biz eleştirdik mi yargıya müdahale edilir mi diyorlar. Sen bir sürü hukuksuz iş yapacaksın. Altına imzanı atacaksın ve bunun adına ileri demokrasi diyeceksin.

Birdenbire 100 kadar kişiyi tutuklama kararı verdiniz. Tutuklanacak kişinin avukatına söz verilmiyor. Ben re’sen tutukladım diyor. Böyle bir anlayış olabilir mi? ve adam yurtdışında hakkında karar var, gelip buyurun ben geldim diyor. Eğer delilleri karartacak, yok edeceklerse hayır. Peki yarın bunlar beraat etti, belgelerin büyük kısmının sahte olduğunu hepimiz biliyoruz. Teğmen kardeşimiz vardı ya, efendim biz başka gerekçeyle, sehven yaptık diyoruz bu işi. Asıl kimin için yapacaklardı? Sorulması gereken soru bu. Demek ki başka birine niyetlendiniz, oraya düştü. Ne kadar zamana yayarlarsa yaysınlar biz takipçisi olacağız.

Dün ilginç bir gelişme oldu. OdaTV denen internet ve başında Soner Yalçın ve arkadaşları var. Pazarları ben de Soner Yalçın’ın tarihi güncelleştiren yazılarını büyük dikkatle okurum. Çalışır üretir besleme değil. İnternet sitesi de öyle. Gazeteler bazen oradan alıntı yapıyor. Siteye 3 video koydu. Zir vadisinde bulunan malzemelerle ilgili.
Ertesi gün Ergenekon çetesine üye olmaktan gözaltına alındılar. “Biz yeni bir TV kuracaktık, onu kurdurtmamak için bunu yaptılar” diyor. Biz satılmadık sonuna kadar direneceğiz diyor.

Hortumcu ya da yandaş olsaydı sırtı sıvazlanırdı. Siz baskı kurarak onu susturacağınızı sanıyorsanız yanıldınız. Bizim de her türlü desteğimiz onun arkasında olacak. Efendim Ergenekon terör örgütüne üye olmak. 3 yıldır, nerede bu örgüt. Gideceğim üye olacağım. Bunlar için hukuk diye bir olay yok. İstediğimi tutuklar, istediğim yargıca düşürürüm. Gerekirse yargıcı değiştiririm. istediğimi gözaltına aldırırım. Bizim kaygımız bundan. Hukuk bağımsız ve tarafsız olmalı. Sayın Cumhurbaşkanı çok duyarlı, öyle söylüyor. İçeridekiler salıverilmesin, o yüzden derhal imzaladım.
Sayın Başbakan’a sesleniyorum, yargını medyanı kurdun. Yasama organı zaten elinde, iş dünyasını kendine uydurdun. bizim dokunulmazlığımızı kaldır.
Demokrasinin bu kadar kirlendiği bir ortamda hiçbir CHP milletvekili dokunulmazlık zırhına bürünmek istemiyor. Senin savcıların yargıçların bize uydurma suç üretebilir, tutuklayabilirler. Senin dokunulmazlığın kalsın. Biz bu ülkeye demokrasi ve özgürlüğü getirmek için her türlü bedeli ödemeye hazırız.
Gazeteleri, televizyoncuları susturacaksın. Köşe yazarları kendilerine otosansür uygulayacak. Biz bunları sindiremiyoruz.
Başbakan gitmiş, bizim siyasetimizde korku, korkutmak yok demiş. Yani arkadaşlar bir olay bu kadar çarpıtılır. Bunlar ne diyorsa bunun tersi oluyor. Adı ne ileri demokrasi. Kimsenin konuşmadığı, baroların konuşturulmadığı yere ileri demokrasi diyoruz. Parmak hesabıyla muhalefetin 5 dakikadan fazla konuşamasın istediğin yere ileri demokrasi diyorlar.
Diyorlar ki biz pislikleri temizliyoruz. O dönemde bakanlık yapanlar şu an senin kabinende bakan değil mi? Temizlemediğin gibi yeni pislikler ekliyorsun. Özgürlük ayıbını getiriyorsun. Adalet Komisyonu başkanı diyor ki davasına baktım ama para almadım. Demek ki gönül birliği var. Para almadı ama bir şey aldı. Tabanca aldı mı almadı. bir darbeci ne verir, tabanca verir. Peki ne aldığı karşılığında merak ediyorum.
Elbistan’da işçi arkadaşlarımız hayatını kaybetti. Enerji bakanına demişler, göçükte kalan yakınını istemişler. O yurttaşlarımızın cesetleri demek ki yıllarca o toprağın altında kalacak.

Sayın Başbakan konuşurken Tunus, Filistin, Mısır’ın derdi bizim derdimiz diyor. Ne güzel! Yapılan tecavüzler varken niye çıkıp dertlenmedin. Niye dertlenmedin ABD’li askerler müslüman kadınlara tecavüz ederken, çıkıp Amerikalı askerlere başarılar diledin. İnsanlar çocuklar öldürüldü orada. Şimdi kalmış yüksek perdeden atıyorsun. Sanıyor ki biz bunları görmeyeceğiz. Seni, gölgenden daha yakın takip ediyoruz biz, hiç merak etme sen.
Bu ülkenin imkanlarını bilen insanlarız. Başbakan bilmez. Kaynak niye biziz. Hortumları biz keseceğiz, sen hortumları yandaşlarına bağladın. Sen hortumları kesemezsin, hortumdan besleniyorsun sen. Onun için her yerde her ortamda izleyeceğiz. Sözüm var, bunların maskesini indiriyorum.
Dün güzel bir şey daha oldu. Sevgililer günüydü. Bütün sevgililerin gününü kutluyorum. Ve dün Hz Muhammed’in doğum günüydü. O da bizim sevgilimiz, insanlığa bir güneş gibi doğdu. O güneş bizi ısıtmaya devam edecek. O’nu da yad ediyoruz.


İş kazalarını dile getirmek sadece partilerin muhalefetin değil sendikaların da görevi. Neymiş ölen işçiler için saygı duruşunda bulunacakmış bulunalım da bununla sorunlar çözülecekse 80 milyon beraber saygı duruşunda bulunalım. Ama olmaz. Gerekli önlemlerin alınması lazım. Her olmayanın halka ve işçilere şikayet edeceğiz. Haklarınızı savunması gerekenler bunun yapmıyorsa onları görevlerine davet edeceğiz.

Geçen hafta ilginç bir olay oldu Başbakan Cumartesi Annelerini kabul etti. Güzel bir olay. Sayın Başbakan’ı yürekten kutluyorum. Ama daha önce Cumartesi Anneleri için şunu demişti:Eğer hak aramak birileri tarafından kullanılmaksa bu AKP’ye özgü bir modeldir.
Şimdi sayın Başbakan’ın samimiyetini test edeceğiz. Cumartesi Anneleri’nden biri demiş ki faili meçhuller için bir komisyon kurun Başbakan da demiş ki, “O iş sadece bizim değil diğer partilerin de işi.” Şimdi, diyorum Sayın Başbakan faili meçhullerin araştırılması için önerge vermeye hazır mı? Çünkü biz daha önce önergemizi vermiştik. AKP grubu tarafından bunlar reddedildi. Sen eğer faili meçhullerin ortaya çıkmasını istiyorsan CHP’nin verdiği önergelere evet de…
Yok eğer biz senin önergeni kabul etmeyiz diyorsan sen ver önergeyi biz kabul edeceğiz. 12 Eylül mağdurlarını nasıl sömürdüyse Cumartesi Anneleri’nin dramını da öyle sömürmek istiyor.

Mısır ve Tunus’taki olayları hepimizi izliyoruz. Sadece biz değil bütün dünya izliyor. Çünkü Mısır Ortadoğu’da kilit ülkelerden biri. Mısır’ı düşünenler Mısır’daki olaylardan daha önemlisi Mısır’daki olaylardan sonrasını düşünüyorlar. Yönetime kim gelecek. Neler olacak. Bir satranç oyunu mantığıyla yapıyorlar bunu. 47 yıllık Güvenlik Konferansında ilk kez CHP’den bir genel başkan yardımcısı çıkıp görüşlerini anlattı. Bundan dolayı mutluyuz. AKP’nin yaptığını yapmadık. Daha tutarlı olduk. Ama sayın Başbakan ne yaptı. Fincancı dükkanına giren fil gibi ortalığın darmadağın etti. “Biz olayı tribünden izlemeyeceğiz” dedi. Sahaya indi mi Başbakan. Nerede Başbakan… Obama ne yaptı özel temsilcisini gönderdi. Biz de gönderebilirdik. Ama ne yaptık Mısır hükümetini eleştirdik. Onlar da bizi eleştirdi. Dış politikada hatanın faturası kolay kolay telafi edilemez. Mısır’daki olayları daha sağlıklı değerlendirebilseydik. Beyefendi sahaya inecek. kimse seni sahaya indirmez ki. Sen sadece söylediğinle kaldın. Sen hep tribünde kalacaksın.

Başbakan’ın ikinci gafı Kıbrıs’la ilgili oldu. Kıbrıs bizi kendimizden ayırtmadığımız bir ülke. Oraya barış getirmek için askerimiz oraya gitti. Onu yapan da sosyal demokrat lider Bülent Ecevit idi. Biz bütün bunları düşünerek Kıbrıs’a özel ilgi gösteriyoruz. Onların demokrasisi bizden daha fazla gelişmiş. Bizden daha fazla saydamlar. Siyasi partiler yasası itibariyle bizden daha ilerideler. Üniversiteleri var. Çalışanların grev hakları var.

Başbakan pankart kaldıranlarla değil de bütün Kıbrıs halkı için besleme tabirini kullanıyor. Bunun altından nasıl kalkar bilmiyorum. Tarihte ilk kez bir başbakan kendi soydaşlarımıza besleme demiştir. Hazmedilir gibi değil. Pankart açan o 5-10 kişi Annan planı’na destek veriyor ve sen de onların sırtını sıvazlıyordun. Biliyorsunuz Başbakan iki tarafındaki camdan konuşur. Sayın Başbakan irticaen konuşmak senin ne haddine her konuştuğunda çam deviriyorsun. Danışmanlarının Başbakan’ı uyarması lazım. Sen onlara besleme dedin. Çıkıp birisi sormaz mı sen denen aynaya bakmıyorsun diye.

Dubai ‘de 1 milyar dolar almak için imza atmadı mı senin bakanın. Herkese besleme gözüyle bakıyorsun. Vatandaşa makarna kömür dağıtıyorsun. Sana göre onlar da mı besleme. Bunlar sıfır sorun politikasıyla işe başladılar aramızın iyi olduğu ülkelerle de aramızı bozdular. Torba yasayı protesto ediyor işçiler memurlar. Otobüsleri kesiliyor, kimlik kontrolü yapılıyor ve geliyorlar biner gazı, soğuk su hepsi var. Sen kendi yurttaşına bunu yaptıktan sonra Mısır yöneticilerinden Mısır halkı için istekte bulunmasına kim değer verir.

Gazetelerin hangisini açsanız AKP’nin mucizelerinden bahseder. Ama orada ne kadar borçlandığımız yoktur. Açlıktan ölenler, işsizlik yoktur. İthalat yoktur, ihracattan bahsederler. Tarımdaki çöküşü bulamazsınız. Çiftçiler de yaşamlarından çok memnundur. “Bir tek ben de yok. Herkes hayatından memnun var” diye bir algı vatandaşın kafasına pompalanmaya çalışılıyor. Vatandaşların bankalara borcu 6,5 milyar dolardan 170 milyar dolara çıktı. 2002’de 10 bin vatandaş bankalara olan borcunu ödeyemezken bu sayı şimdi 625 bin. Ekonomide bir sorun var. Vatandaşın çektiği bir çile var. Eğer ülkenin ekonomisi iyi diyen varsa, komşusuna baksın çocuğu kaç yıldır işsiz? Niçin gazetelerin ekonomi sayfaları bunları görmez. Ekonomide hangi mucizeyi yarattınız siz. Sayın Başbakan Denizli’ye gitmiş 100 küsür tesis açmaya kimsenin görmediği tesisleri açmaya. Katılanlara bedava yağmurluk dağıtacağız diye ilan vermişler. Siyasi rüşvetle adam toplayacağına milletin haline bak sen.

Bu hükümetin döneminde 4 kez mali af çıktı. Bir ekonomi iyi yönetilse bu kadar çok mali af çıkar mı. İlk affı çıkardıklarında mecliste bir daha af çıkmayacak demişlerdi. Ekonomiyi böyle yönetirseniz daha çok af çıkartırsınız.

Malatyalı kardeşlerim bana faks çekmişler. Yeni açılan Alışveriş merkezi’nin esnafı nasıl bitirdiğini anlatıyorlar. Hiç merak etmesinler halkın iktidarında yapacağımız ilk işlerden biri AVM’lerle ilgili düzenlemeyi meclise getirmek olacak.
Hem AVM’deki tüccar hem de esnafımız kazanacak. Biz kazancın hakça bölüşülmesinden yanayız. Rüşvette iş kazalarına Avrupa birincisiyiz. Bunu kim yaratıyor. AKP. Yani adaletten kaçanlar partisi. Onu için halkıma söylüyorum. Bu tablo artık çekilemez. Halka hesap vermeyi onur sayan siyasi anlayışa gelin. Rüşvette, iş kazalarında Avrupa’da bir numara olmayı biz onurumuz yediremiyorsak hesap sormalıyız.


Başbakan Burdur’da esmiş gürlemiş. anlamak mümkün değil. Esip gürlese bir şey olsa ama ne yaprak kımıldıyor ne bir damla yağmur var. Ne bağırıyorsun, bağırıp çağırmaktan ne elde ediyorsun. Siyasetçinin görevi söylediklerine itibar edilmesini sağlamaktır.
Güya ben vatandaşın 1 trilyon sorusuna cevap vermemişim. İnsaf insaf. Hani varya meşhur bir laf var; Atma Recep din kardeşiyiz.. Kalkıp namaz kılıyorsun, camide miting yapıyorsun kalkıp bir de yalan söylüyorsun. AKP’nin hesapları da Anayasa Mahkemesi’nce incelemeler yapıldı. Anayasa Mahkemesi bazı giderleri kabul etmiyor. AKP’nin de var bu giderleri.. bizde hiç bir zaman partililerin parfümleri, kişisel bakım ürünleri parti parasıyla alınmaz. Senin kişisel bakım ürünlerini niye partine ödetiyorsunuz? Senin yüzünü göstereceğim, maskeni indireceğim. Bunun sözünü veriyorum. Şimdi bunlar diğer yıllar incelenirse başımıza neler gelir diye korkmaya başladılar.
Yolsuzluk konusuna gelince avucunu yalarsın sayın Başbakan. Benim SSK Genel Müdürlüğü dönemime de değinmiş. Bilmesini isterim her partiye mensup bakanla çalıştım. Refah, DYP, SHP, DSP, ANAP’lı bakanlarla çalıştım. Bir iki bakan hariç hepsiyle kavga ettim çünkü ben yasaları uygulamak zorundayım. Beni sayın Başbakan eleştirecekse doğru yerden eleştirmesi lazım. Benim SSK Genel Müdürlüğü’mü eleştirecekse önce sosyal güvenlik ne demek onu bilmek zorunda. Bunlar bir ticari kuruluş değil, bunlarda zarar olmaz finans açığı olur. Dengeler nasıl sağlanır bunları bilmek zorunda. Bilmediğine ben kanaat getirdim. Bilmek zorunda değil, onu da saygıyla karşılarım ama Başbakan konuşurken danışmanları var, doğru bilgiyi vermek zorundalar. SSK hep kar ediyordu da genel müdürlüğüm zamanında mı zarar etmeye başladı? Doğrusunu söyleyeyim… SSK’nın ilk finans açığı 1970 yılında çıkmıştı. 2 milyar 794 bin 736 lira 1 kuruş, raporda böyle yazıyor. 1970 yılında Kılıçdaroğlu nerede? Üniversitede öğrenci. Sen başbakansın, resmi raporları dahi görmüyorsan ben Sana ne söyleyeceğim? Sen bu ülkeyi nasıl yönettiğinin farkında mısın? Bilgisizlikle bir adam nereye kadar gidebilir?
1999 yılında emekli oldum, 2000 yılında 2 milyar 411 milyon 206 bin lira. 2009 yılında ne olmuş? 28 milyar 706 milyon liraya çıkmış finans açığı. Beni eleştiren Başbakan’a soruyorum… Ben genel müdürdüm beni eleştiriyorsunuz. Şimdi soruyorum ben mi daha başarılıyım sen mi daha başarılısın? 2 milyar mı 28 milyar mı finans açığı daha büyük? Hadi çık cevap ver. Üstelik ben bu rakamları devletin resmi raporlarından alıyorum.
Bir başka nokta… Daha önce, benim yolsuzluk dosyalarını ortaya çıkarmamdan sonra Kılıçdaroğlu’nun açığını bulabilir miyiz diye bir çalışma başladı AKP’de. Benim 7 değil 77 sülalemi araştırmazsanız namertsiniz demiştim o zaman. 2008 yılında bir onay alıyorlar 1991 yılından bugüne kadar bütün ihaleler incelensin diye. Olabilir, hiçbir korkumuz yok. Benim ihale dağıttığımı söylüyor. Devlet, müfettişler senin emrinde. Onların yaptığı incelemelerde hiçbir şey bulunmadı. Çünkü benim dönemimde cumhuriyet tarihinde hiçbir bürokrata uygulanmayan süre içinde hesaplarım incelendi. Başbakanlık Teftiş Kurulu, Yüksek Denetleme Kurulu, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Teftiş Kurumu seferber oldular bir şey bulabilr miyiz diye. Bunlar da 2 yıl uğraştılar bir şey bulamadılar. Sen hangi ahlakla benim ihale dağıttığımı söylüyorsun? Benim adım Recep Tayyip Erdoğan mı?
İsterse bakanların tamamıyla birlikte sizin istediğiniz televizyon kanalında, sizin istediğiniz gazetecilerle oturup tartışalım, kim doğru kim yanlış. Ama gelemezler, ben de biliyorum yürekleri yok. Yüreği olan adam gelir. Bunlarda ne yürek var ne haklılık var.
Ben ona başka bir şey sordum iki kez: Sen onarılan bir camide namaz kıldın. Çıktın avlusunda da miting yaptın. O caminin onarımında yolsuzluk yapıldı. Bir ses çıktı mı Sayın Başbakan’dan? Çıkmadı, çıkmaz. 20'ye yakın cami ve türbede onarım yapıldı ve çok ciddi yolsuzluklar yapıldı. Bunların inançlara da saygısı yok. Bunların müslümanlığı kendilerine ait. Yolsuzluk yapacaksın milletin ibadet ettiği yerde, yolsuzların sırtını sıvazlayacaksın, sonra gelip bana laf uzatacaksın. Biz kazandığımız her kuruşu alın terimizle kazandık. Boğazımızdan aşağı haram lokma inmedi. Bunu önce başbakan bilsin.
Mardin’e giderken ’78 tesis açıyor Başbakan’ deyince ben meraklandım. Mardin’de işsizlik kalmaz o zaman. Arkadaşlara dedim ki kaç kişi çalışıyor, ne zaman temelleri atıldı? Çoğu ilkokul, ortaokul, lise, okulun boyası badanası yapılmış, çatısı aktarılmış, özel idareden park devlete teslim edilmiş, ‘tesisi açıyorum’ diyor. Recep Tayyip Erdoğan milleti kandırıyor! Çık bu 78 tesisi açıkla bakalım. Ardahan’da 27 tesis. Bir baktık istinat duvarı yapmışlar, onu açıyor Başbakan. Bunun adı da tesis oluyor. Hadi kuldan utanmıyorsun da Allah’tan kork! Üstelik bunu yaparken devletin uçağını, otobüsünü kullanıyorsun, bütün kamu görevlilerini topluyorsun, neymiş tesis açıyormuş beyefendi… Başka işin gücün yok mu senin Başbakan? Ne demiştik aldatanlar ve kandıranlar partisi. Tam tipik!
Bugün gazetelerde 24 baronun ilanı var. Yargıyla ilgili kayglarını dile getiriyorlar. Biz de bu kaygılarımızı dile getirdik. Niye 24 baro? Diğerleri nerede? Korkuya teslim mi oldular? Korkuya teslim olmayan baro ya evet ya hayır der. Niye ses çıkarmıyorlar? Adalet mekanizması içinde çok önemli bir işlevi olan baroların korkuya teslim olmasını beklemek, demokrasinin gereği midir? Ya ‘destekliyoruz’, ya ‘karşıyız, bu yanlıştır’ deyin. Millete anlatın yanlış olduğunu, sizin göreviniz değil mi?
Bu tasarı AKP mutfağında hazırlanıyor, kamuoyunda tartışılması istenmiyor. Yargı gibi önemli bir konuda tasarı getirecekseniz bırakın tartışılsın. ‘Hayır, biran önce geçirilmesi lazım.’ Neden, korkunuz ne?
Bir başka soru, tasarı hazırlayabilirsin elbette. Ama ilgili kurumlara sorarsınız. Hukuk fakültelerine sorarsınız. Yazılı mı aldınız, sözlü mü anlattılar bunları? O zaman demokrasilerde bunun yeri yoktur, ancak baskıcı rejimlerde olur. ‘Ben söylerim olur, kimse itiraz edemez, kimse görüş bildiremez.’ Amaçları bu.
AKP parlamentodaki sayısal gücünü kullanarak muhalefeti susturmaya çalışıyor. Muhalefet de gidiyor konuşmaya, ‘uzun sürdü bugün bitirmek zorundayız’ diyorlar. Neden, mesainiz mi bitecek? Parlamentoda mesai olmaz. Halk için çalışanlar için zaman kavramı olmaz. ‘Komisyonda bizim çoğunluğumuz var, muhalefetten milletvekili 5 dakikadan fazla konuşmasın. Önerge birden fazla olmasın’ diyor. Ne olacak, CHP vekilleri AKP’nin figüranı mı olacak? Bunu reddediyoruz. Senin figüranların, emir kulların var zaten orada. Arkadaşlarımız toplu olarak komisyondan istifa ettiler, çalışılmaz bu komisyonda diye. ‘Efendim niye istifa ediyorsunuz’, sen önce kendine sor, niye beş dakikayla sınırlıyorsun? Gel genel kurulda 5 dakika konuş, bakalım içine sindiriyor musun? 1 saatten fazla konuşmana izin verilmeyince efelik yaparken bırakın muhalefet de konuşsun. O ‘ben ne diyorsam onu yapacak.’ 5 dakikada bu kadar önemli konuyu dünyanın hangi parlamentosu konuşmuş? Meşru zeminlerde tartışmanın önüne geçmeye çalışıyorlar. Elbette ki direneceğiz, halka anlatacağız. Başbakanın anlamadığı bir şey var. CHP’liler de biat kültürünün sonucu olarak parlamentoya geldiler sanıyor. Biz öyle değiliz, düşüncelerimizi özgürce söyleriz. Demokrasinin güçlenmesi için biz her türlü mücadeleyi yapacağız.
Bunların medyaları, güvenlik güçleri var. Kim olursa olsun! Haklı bildiğimiz yoldan ayrılmayacağız. Güçlüye değil haklıya yönümüzü döndüreceğiz. Biz haklıdan yanayız. Öyle bir noktaya geldik ki; beyefendi Denizli’de miting yapacak, yolda belli kişileri topluyorlar, ‘siz protesto edeceksiniz’ diye içeri atıyorlar. Konuşma bitince serbest bırakıyorlar. AKP demokrasisi bu, hangi çağda yaşıyoruz? Böyle demokrasi olmaz. O vatandaşlar haklarını arasınlar, her türlü hukuk desteğini CHP olarak vereceğiz. Hizbullah’la kanka olursun, vekillerin itiraf ederler, sonra çıkıp ‘demokratik dernekler’ dersin. Ama karar var, yasadışı diye o kurumlar kapanmış. Ve o karardan sonra senin vekillerin gitmiş oraya. Demokrasi tren gibidir, durağa gelince ineriz. Demokrasi araçtır, onlar için amaç değil.
Daha düne kadar ne diyorlardı? Yargıtay’da 250 kişi çok fazla, 150'ye inmesi lazım. Sonra ne oldu? Dönem değişti, ’250 az 387'ye çıkması lazım’ dediler. Bunu yapan kim, başbakan, altında imzası var. Kim neyi yapmak istiyor, kim çark ediyor, kim kıvırıyor, çıksın anlatsın. Bize soruyorsun, biz de söylüyoruz. Şimdi biz söylüyoruz, çık millete hesabını ver.
Bağırma çağırmayla bu işler olmuyor. Biliyorsunuz boş varilin sesi yüksek çıkar, niçin? Boş olduğu için. Bizim yapacağımız bir şey var; halkı aydınlatmak AKP’nin ikiyüzlülüğünü alatmak ve halktan oy istemek. Amacımız bu. Gerekirse bütün örgütlerimiz sokak sokak, cadde cadde, mahalle mahalle, semt semt örgütlenecekler. Tek başına iktidar için biz mücadelemizi vereceğiz. Baskı kuruyorlar, şiddet uyguluyorlar, baskıya ve şiddete göğüs gereceğiz. Yurttaş çekinebilir, onun sesini biz temsil edeceğiz. İşadamları, esnaf, sanatkar, çiftçi konuşamıyor, medya yazamıyor, baskı var. Tüm bu baskılara direnmek her CHP’linin, her vatanseverin, her özgürlüğü isteyenin temel görevi olmak zorundadır. Baskıcı rejimlerin nereye geldiğini gördük, yoksulluğun, işsizliğin, açlığın ülkeleri nereye getirdiğini gördük.
Tunus’taki, Mısır’daki olaylara bakın. Bir üniversite mezunu işportacının kendisini yakmasıyla başladı Tunus’ta. Mısır’da %50 nüfus 2 doların altında gelir elde ediyor. İşsizlik kol geziyor, yolsuzluklar almış başını gidiyor, yargı bağımsız değil. Üst düzey yargıçları devlet başkanları atıyor. Yolsuzluk dosyaları da çıkmıyor o yüzden ortaya. Sosyal medyanın bir işlevini gördük. Binlerce genç haberleşti ve eylemlerini sürdürüyorlar. Biz o ülkelerde de özgürlük istiyoruz. Kendisini temsil edecek milletvekillerini o ülkelerde de halk seçsin, üniversitler özerk olsun, baskı rejimleri son bulsun diyoruz. Geldiğimiz yerde -iletişim çağı diyoruz- bilgiyi gizleyemezsiniz. En küçük yere bile dünyanın her köşesindeki bilgiyi ulaştırmak mümkün. Baskı kuramazsınız, baskıcı rejim olamazsınız. Demokrasiyi güçlendirin, Türkiye Cumhuriyeti de size her türlü desteği versin. Türkiye Cumhuriyeti modeli, Mustafa Kemal’in modelidir. Özgürlükçü modeldir. İnsan haklarına saygılı modeldir, kadın erkek eşitliğine inanan, sosyal devletin güçlenmesini sğalayan modeldir, örgütlü toplum olmaktan yanadır. Yurttaşın sesinin özgürce çıktığı modeldir. Toplu sözleşmenin, grevin hak olduğu modeldir. Bu modeli biz Ortadoğu’da da isteriz. Türkiye’nin öncülüğünde demokrasi bütün Ortadoğu’ya çiçekler gibi gitsin. Biz bunu isteriz.


Uğur Mumcu’yu andık. Önemli olan o tetikçilere tetiği çektirendir. Sözler verildi kanı yerde kalmayacak diye ama devlet verdiği sözü tutmadı. Her sabah gazete alırken acaba bugün Uğur Mumcu ne yazmış diye merak ederdik. O halkın adamıydı. Halkın temiz duygularını sömürenlerin maskesini çıkarmıştı. Etnik siyaset yapanların maskesini düşürmüşü. Sahte Atatürkçülerin de maskesini ortaya çıkarmıştı. 12 Eylül’den sonra ülkeyi bugüne getirenlerin gerçek yüzünü Uğur Mumcu göstermişti.
Bunları yaparken bir arkadaşı vardı: Kalemi. Arkasından ağıtlar yaktık. O kalem hala yerde. O kalemi alıp bayraklaştırmak hepimizin görevi. Uğur Mumcu’ya onun yolunda olan herkese selam olsun diyoruz.

Geçen hafta Erzurum, Denizli ve Eskişehir’e gittik. Erzurum’da uzun yıllardır milletvekili çıkaramıyoruz. Erzurum’a 12 Eylül referandumundan önce de gitmiştim. CHP otobüsü Erzurum’dan geçerken el kaldıranların sayısı çok azdı. Ama bu gidişimde Erzurum’da ciddi bir kıpırdanma gördüm. Yurttaşlarımızın sıcak ilgisiyle karşılaştım. Buradan hepsine teşekkür ediyorum. Yürekten sevgilerimi saygılarımı gönderiyorum.
Bugüne kadar 8 yıldır Erzurum’un sorunlarını konuşan bir tane AKP milletvekili var mı? Erzurum’un su sorununu meclise getiren biziz. Bize anlattıkları sorunları kendi milletvekillerinize anlatıyor musunuz diye sordum. Erzurumlular, “Bizi dinlemiyorlar ki” şeklinde cevapladılar sorumu. Nasıl olsa Erzurum’un oyunu çantada keklik görüyorlar.
Sen şimdi gel Erzurumlunun haline bak nedir durumu. Uçaktan inerken siyah bir bulut görüyorsunuz. Bina görünmüyor. Palandöken’den bakınca da aynı manzara. Neden, dağıtılan kalitesiz kömürden.

Sordum, “Burada doğalgaz yok mu” diye. Var dediler. Neden doğalgaz vermiyorlar da kalitesiz kömür veriyorlar. Kullanmadığınız doğalgazın bedeli olarak İran’a 1 milyar 600 milyon dolar ödediler. Kendi vatandaşımıza ise o gazı kullandırmadık, kalitesiz kömürü verdik. Bunun siyasetteki yeri Başbakan’ın deyimiyle söyleyeyim “Densizliktir.”

Vatandaşa bizzat sordum, “Olimpiyatlar nedeniyle geliriniz arttı mı” diye. Hiç haberimiz yok dediler.
Ben bunlara bereketsiz demiştim. O yüzden Erzurum’da kar bile yağmıyor demiştim. Bütün benliğimle inanarak söylüyorum AKP bereketsiz bir partidir.
Bu ülkede emekli, sanayici, çiftçi, esnaf halinden memnun değilse, bu parti bereketsiz bir partidir. Bereketin olduğu yerde herkes hayatından memnun olmaz mı? Vatandaş sandığa giderken bunların bereket getirip getirmediğini iyi düşünmeli.

Başbakan diyor ya bir vatandaş sordu 1 trilyonluk yolsuzluğu cevap veremedi. Ben buradan söylüyorum sen al kaseti evde izle. Ama izleyemez çünkü utanır. O soruyu soran arkadaş AKP’nin Denizli’deki yöneticilerinden. Ama biz buna saygı duyarız. Hiç karışmadan soruları sormasına ses çıkarmadık. Cevapları da verdik.
Bu vatandaşıma dedim ki özgürce sorularını sorabilirsin. Ama aynı sorular Başbakan’a sorulsa ne derdi. Kendi diliyle söyleyeyim: Alçak, provokatör, hain… Biz her vatandaşı ikna ederiz. Çünkü verilmeyecek hesabımız yok. alnımız ak. Huzur içindeyiz.

Bize her türlü soru sorulur cevabını veririz. Elazığ’da kendi partisinden biri yolsuzluk var diyor ama dayak yiyor. Başbakan’a sesleniyorum bu dürüst adamı çağır bir dinle bakalım. Çağırıp dinlemezse Elazığ’daki yolsuzlukların ortağı Recep Tayyip Erdoğan’dır diyeceğim.
56 ay için pikaplar kiralanıyor. 1 milyon dolarlık bir meblağ karşılığında. Satın alınsa 40 bin lira tutar. Satın al ama almıyor. Bana kaynak soruyor. Devletin kaynakları çarçur edilirken bana kaynak soruyorsun. Ahlaklı bakan, güzel bakan niye soruşturma için izin vermiyorsun.
Geçenlerde AKP’den bir milletvekili istifa etti. İstifa dilekçesinde AKP’nin ve Başbakan’ın politikalarının ülkeyi böldüğünü yazıymış. Önceki genel başkanımız sayın Deniz Baykal Başbakan’ın bölücülük yaptığını söylemişti. Yine istifa eden milletvekili diyor ki, bu düşüncelerimi uzun zamandır parti içinde dile getirdim ancak başarılı olamadım. AKP toplumun her alanını ayrıştırdı.
Biz halkın partisiyiz, halkın çıkarlarını savunacağız. İnsanlarımız arasında ayrım yapmayacağız dedik. Kimseyi inancından ya da etnik kimliğinden ötürü ayırmayacağız dedik.
Türkiye’ye aile sigortasını getireceğiz dedik. Herkes onurlu şekilde yaşama hakkın sahiptir dedik. Onun için halkın yürüyüşünü başlattık ve destek istedik, istiyoruz.

Türkiye terörden çok çekti. Demokrasilerde terörün yeri yoktur. Terörün olduğu yerde düşünce özgürlüğü olmaz. Teröre her ortamda karşı çıktık.
30 yıldır terörle mücadele ediyoruz. Aynı güçle mücadele ediyorduk. AKP ile birlikte komşumuzun etnik kimliği sorgular haline geldik. Biz teröristlerle el elesiniz deyince “şerefsiz” dediler.

Sonra İmralı ile görüştükleri ortaya çıktı, biz konuşmuyoruz devlet konuşuyor dediler. Peki sen nesin. Başbakan olduğunun farkında değil. Aslında farkında ama işine gelmiyor.
Ben bunlar Hizbullah ile kol kola şeklinde bir algı var deyince Başbakan kendisine yakışan bir üslupla karşılık verdi. Ben kendisine kısa bir cevap verdim. İnançlı adam küfür eder mi, inançlı geçiniyor, Müslüman adam küfür eder mi. Müslüman geçiniyor.

Şimdi soruyorum, senin milletvekillerin Batman ve Van’da Hizbullah’ın derneğine gittiler mi. Gittilerse neden gittiler. Şimdi polis o kaçakları bulmak için o dernekleri basıyor. O kaçakları kim korudu.
Şimdi kalkacak yine küfür edecek. Bu millet kimin doğruyu söyleyip söylemediğini çok iyi bilir.

Bir şey daha, Başbakan Hizbullah’a neden terör örgütü demiyor. İnsanları domuz bağı ile bağlayıp gömüp üzerinde yemek yemek hangi inanca sığar.
Ne kadar küfür edersen et Sayın Erdoğan ben senin maskeni indireceğim gerçek yüzünü bu millete göstereceğim.

AKP normal bir parti değildir. Düşünceleri uygulamaları ile marjinal olması gereken bir partidir AKP. Yargı iradesini ele geçirdiler. AKP güçler ayrılığı değil güçler tekliğine inanan bir partidir.
Şimdi güçler dengesini bozmak, yargıyı ele geçirmek istiyorlar. Bu olursa ne olur? Karar alma süreci yargının değil siyasi otoritenin olur. Bu cumhuriyet tarihi boyunca yaşadığımız en tehlikeli olaydır.
Bir ara Yargıtay’ı ele geçirmek istediler. 250 hakim fazla 150’ye düşürelim diyorlar. Şimdi ise 250 hakim az 387’ye çıkaralım diyorlar. Neden çünkü o zaman zemin farklıydı şimdi farklı.

Yargıda alınacak yanlış bir karar kamu vicdanını yaralar. Bir yargıç düşünün tarafsızlığı tartışılan ve tarafsız olmadığı için ceza verilen bir yargıç düşünün. Onurlu bir yargıç o görevde kalmaz ve ayrılır. Siyasi irade karar verece ve yargı bu kararı onaylayacak süreci başlamak üzere. Siz yargının sorunlarını çözeceksiniz de kime danıştınız. Yargıtay’a mı, Danıştay’a mı sordunuz.

Güvenlik güçlerimiz terörle mücadelede büyük gayret göstermiş kahramanca mücadele etmiştir. Şehit vermiştir. Kimse güvenlik güçlerimize silah bırakın diyemez. O silah demokrasi, insanlarımızın hakkı için kullanılır. Kimseye baskı yapmak için kullanılamaz.
Emniyet güçlerimizin tamamına sundukları hizmet için teşekkürlerimizi sunuyorum.
Toplantı çıkışı soruları yanıtlayan Genel Başkan Kılıçdaroğlu günlerdir tartışılan Tuncay Özkan ile Mustafa Balbay’ın adaylığıyla ilgili olarak “Öyle birşey yok” dedi.


Oktay Ekşi geniş kitleleri kalemiyle aydınlattı. Onun gelmesinden gurur ve onur duyuyoruz. Kuşkusuz CHP’li olmanın ne demek olduğunu çok güzel anlattı. Kalemini satmadı, kalemini bağımsız kullandı. Yeri geldi CHP’yi de eleştirdi. Ama AKP iktidarıyla beraber kalemi askıya alındı. O kalemi askıya almayacağız. Burada yazacaksınız, söyleyeceksiniz, bağımsızsınız.
Dün 10 Ocak Çalışan Gazeteciler Günü’ydü. Adı ne kadar güzel. Ama yüzlerce gazeteci çalışmıyor işsiz. Pek çok mağduriyetle birlikte çalışıyorlar. Onların yıpranma hakları AKP hükümeti tarafından ellerinden alındı. Halkın iktidarında o kaybettiğiniz hakları vereceğiz, hiç endişe etmeyin.

5 askerimiz yaşamlarını yitirdiler. Onlara Allah’tan rahmet diliyoruz. Onlar bizim gönlümüzde hep olacaklardır.

Kıvırcık Ali hepimizin tanıdığı bir sanatçı. Trafik kazasıyla yaşamını yitirmiş. Bundan sonra o türküleriyle hep aramızda olacak. O bir halk ozanı. Kendisine tekrar Allahtan rahmet diliyoruz.

Hafta sonu iki ayrı bölgeye gittik. Erzin, Dörtyol ve İskenderun’a. Daha sonra Kuşadası’na gittik.
Termik santral kuruluyor bütün Erzin karşı çıkıyor. Dörtyol’da insanlar heyecanlı, parti belli bir dinamizm kazanmış. Kuşadası’nda roman kardeşlerimizle buluştuk. Biz onlara gittik. Ayağımıza çağırmadık. Sorunlarını dinledik. Onlar aslında çok şey istemiyorlar. İstedikleri kendi bölgelerinde insan gibi yaşamak istiyorlar. Nüfus cüzdanı sahibi olmak istiyorlar. Seçmek seçilmek istiyorlar. Her yurttaşın istediği gibi onlarda istiyorlar. Ama çoğu zaman görmezden gelinmiş, roman açılımı dediler, gittiler onların oturdukları Sultan Mahallesi’nden onları çıkardılar, sonra da 30 40 km şehrin dışına taşımıyoruz.

Muhtarlar demokrasinin en saf yaşandığı yerdir. Onlar mahalledeki köydeki yurttaşta kendi muhtarını seçer. O açıdan, muhtarları bulundukları bölgede sorun çözen kısımda olmak istiyorlar. Muhtarlar, aldıkları aylıkları hak etmediklerini düşünüyorlar. Haklılar. Muhtarların sosyal güvenlik primini halkın iktidarı ödeyecektir. 53 bin muhtarımız var. Onların ortak ses çıkarmasını isterim. Bizim sorunumuzu hangi siyasal iktidar ele alıyor ve bize anlatıyor. Kim sizin sorununuzu çözüyorsa onun yanında olun.
Ne zaman Başbakan çıksa kürsüye Türkiye’nin nasıl büyüdüğünü anlatır. İhracatı anlatır. Anlatır da anlatır. Onu dinleyenler, Türkiye büyüyor diye düşünür. Hiç kimsenin sorunu yok onu dinlediğiniz zaman. Ama sorunlar o kadar acı ki, devletin kurumları bile gizleyemiyor.
En son TÜİK’in bir araştırması yayınlandı ve 2008’den 2009’da 818 bin yoksul sayısı arttı.

2008’de 11 milyonken, 2009’da bu sayı 12 milyon 700 bine çıktı. Ben merak ediyorum. Sayın Başbakan buna nasıl yanıt verecek. Siz hiçbir AKP yöneticisinin, ben yoksullaştım diye bir lafını duydunuz mu? Hepsi köşeyi döndüler. 818 bin kişilik yoksul sayısı AKP’nin yarattığı tablodur. Bunu bilmemiz lazım. Bunlar sadece kendilerini düşünüyorlar. Sadece yandaşlarını düşünüyorlar. Halk yoksullaşmış, bunların amacı bunu yoksulluğu önlemek değil. Yoksulları yönetmek. Bütün yoksul kardeşlerime sesleniyorum. Sizi bu hale getiren Adalet ve Kalkınma Partisi iktidarıdır. Bunu unutmayın, bir köşeye yazın. Bir şey daha. Yoksulluğu en ağır yaşayan kadınlar ve çocuklar.
Yunanistan’ın nüfusu 10 buçuk milyon, Bulgaristan 7 buçuk milyon… Bizim yoksul sayımız 12 milyon 751 bin kişi… 

Yine bir olay yine Konya’dan. Kredi kartından batan bir vatandaş kurtarmak için kendisini tefecilere başvuruyor. Konya, Adalet ve Kalkınma Partisi’nin en yüksek oyu aldığı il. Polis operasyon yapıyor bunları yakalamak için.

Bunlar 3Y ile mücadele için gelmişlerdi. Bunu devletin resmi kurumu söylüyor. Yoksulluk sayısı arttı. Yolsuzluk sayısı orada artık sayı mayı kalmadı. Artık yolsuzluk sıradanlaştı. Elazığ’da dönen dolapları gazetelerden okuyoruz. Yolsuzluk var burada diyorlar. İçişleri Bakanı hayır yoktur diyor. Yürekli bir savcı hayır var deyip, Danıştay’a başvuruyor. Danıştay araştırabilirsin diyor.

Üçüncü neydi? Yasaklarla mücadele. Geçen hafta RTÜK yasası görüşüldü. Başbakan artık istediği televizyon kanalı kapatacak.
Padişah mısın sen kardeşim? Bu yetkiyi nasıl alıyorsun sen. Bu yetkiyi veren vekiller hiç düşünmüyorlar mı? Siz yasaklar için geldiniz. Başbakan işi gücü bırakacak artık, televizyon kanallarını izleyecek.  4. Murat’ta bile böyle yetki yoktu.
Yargı sadece binalardan ibaret değildir. Savcılar var, yargıçlar var, avukatlar var. Yargı bir bütündür. Bunu bir bütün alıp sorguladığınız zaman onu düzeltebilirsiniz. O nedenle bu bütünlüğü görmemiz gerekiyor. Elbette ki yargıyı sorgulayacağız. Sorunları saptayacağız. Çözüm de üreteceğiz. Çözümü de iktidar ve muhalefet partileri üretir. Barolar çözüm üretirler. Akademik çevreler, üniversiteler yaparlar.

Sorunların çözülmesinde en tehlikeli olan ön yargılı yaklaşımlardır. Böyle yaparsanız, var olan sorunları derinleştirir ya da yeni sorunlar üretirsiniz. Yargının da sorunları var. Çözüldü mü? Hayır çözülmedi. Görmemezlikten gelindi. Yargıyı eleştirdik, ‘davalar bitmiyor’ diye. ‘Biz yakalıyoruz hakim serbest bırakıyor’ dedik. Sormadık ‘bu yargının, savcının derdi nedir’ diye sormadık. Sorduk, yanıtını verdi, ama o yanıtlar tozlu raflarda kaldı.
Yargıç ve savcı açığı var deniliyor, evet. Sınavla alınır. Neden? Yargıçlığı yargıç gibi yapacaklar alınsın diye. Ama AKP böyle demiyor. Ben sınav yapacağım, ama ben istediğimi alırım diyor. E o zaman yapma. Yargıç savcı açığı var. Bakan çıkıyor, biz sınav yapıyorduk, Danıştay bizi engelledi. Danıştay neden engelledi?

Doğru dürüst adam gibi yapın sınavı. Biz de şapka çıkaralım. Hayır yandaşlarımızı alacağız diyor. Ama o zaman suçlu Danıştay oluyor. Haklının hakkını teslim eden bir yargı sisteminin eleştirildiği bir demokrasi olur mu hiç? 3600 civarında boş kadro var.
Sözlü sınavda torpil yapıldığı tespit edildi. Danıştay kamera konulsun dedi. Şimdi bir yasa getiriyorlar. Kamerayı kaldıracağız. Niçin? Özel hayatın gizliliğiymiş. Sınava ben itiraz etmiyorum. O sınava girenler itiraz ediyor.

Yargıyı çalıştırmayan sensin. Sen o sorunların çözülmesine değil, çözülmemesine katkı veriyorsun. Bilirkişi dedik de meşhur Adli Tıp Kurumu geldi. Bu kurum bütün ülkelerde var. Tartışmasız delillerin elde edilmesi için çok önemli bir kurum. En yetenekli insanlar burada çalışır. Ama öyle bir noktaya geldik ki Adli Tıp Kurumu’nu da kendilerine benzettiler.
Delille oynamak, delil karartmak bir Adli Tıp Kurumu’nun görevi olabilir mi? Hizbullah davasında 5 yıl dosya bekledi Adli Tıp’ta. Bunlardan biri çıktı da neden 5 yıl bekledi diye sorduklarını duydunuz mu? Sormazlar. Ama Danıştay’a, Yargıtay’a yüklendiler.


2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.
Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işçisi var. Bunların 14 bini taşeronlarla çalışıyor. Orada işçilerin hangi koşullarda çalıştığını görünce verilen asgari ücretin ne kadar yetersiz olduğunu görüyoruz.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işnlara sordum, “Yaşamınızdan memnun musunuz?” diye içleri buruk, “Başka hangi iş var ki” diye cevap verdiler. Biz o işçilerin yaşam koşullarını biliyoruz. İyileştirilmesi için her şeyi yapacağız. Zonguldak’a gidip işçilerle beraber olan iki Bakan’ı da kutluyorum. Ama soruyorum: iki maden şehidimizin cenazesi hala bulunamadı.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işBaşbakan  kazadan sonra “Bakanlarımız  bu iş bitene kadar buradan ayrılmayacak” demişti. Bugün 232.gün ve iki aile babalarını göçük altından çıkarılmalarını bekliyorlar. Onlar taşeron işçisiydi. Bu iş için iyi eğitim almamışlardı. Asgari ücretliydiler. O ailelere sesleniyorum. Sahipsiz değiller onlara sahip çıkacağız.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işBiz maden ocağına gideceğiz deyince onlar da madene gittiler. Hafta sonu Kuşadası’na gidip Roman vatandaşlarla beraber olacağız deyince apar topar grup toplantısına Roman vatandaşları getirdiler. Ama bir fark var. Biz vatandaşın ayağına gideriz onlar ayaklarına getirirler.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işBiz kalkınma, çağdaşlaşma yolunda iste çiftçi, ister emekli, ister kamyoncu ister taksici herkesi yanımıza bekliyoruz. Çağdaş Türkiye’yi berabere kuracağız. Vatandaşlarımızın yeni yıla mutlu bir şekilde girmesini istedik. İktidar kim olursa olsun. Her siyasi partinin hedefi yurttaşın mutluluğu olmalıdır.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işFatih’te bir vatandaş donarak öldü. Denebilir ki 73 milyon içinde bir kişi donarak ölmüş ne yapalım” biz öyle demeyiz. Bir kişi bir kişidir. Sosyal devlet diyoruz ki insanlar donarak ölmesin. Sosyal devlet bunun için diyoruz. Sosyal devlet diyoruz ki çocuklar yatağa aç girmesin.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işOnlar devletin sosyal yönünü unuttular. Eli sopalı devleti topluma benimsetmek istiyorlar.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işaksici esnafını herkes bilir. Onun can güvenliği bizim için önemlidir. Günün 24 saati çalışmaktadır. Taksicilerin de bir derdi var. Can güvenliği derdi var. 100’ün üzerinde taksici hayatını kaybetti. En son yılbaşında bir taksici öldürüldü.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işBir taksicinin can güvenliğini sağlamak bu kadar zor mu? Bunun tedbirini almak o kadar zor değil. Buran bütün taksici esnafına sesleniyorum. Sizin sorununuzu çözecek olan parti halk partisidir.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işSizin sorunlarınızı hangi parti çözecekse o partinin çatısı altına gelin.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işoma’da bir çiftçi arkadaş kolundan tuttu çekti, “Başbakan çiftçinin durumu iyi dedi. ama durumumuz kötü. Neden hakkımızı korumuyorsunuz
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işBaşbakan şunu söylemiş: “2002’de iktidara geldiğimizde çiftçi iflasın eşiğindeydi” bu kadar halktan kopuk olur mu bir Başbakan. Gözünü sevdiğimin Recep Bey’i narenciye bahçesine gidip bir baksana. Çiftçi haciz kıskacında, borç kıskacında.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işÇiftçi kardeşlerim unutmasınlar biz onların sorunlarını biliyoruz. Mazotta ÖTV alınmayacak dedik. Hemen çıktılar kaynak nerede diye sordular. Konu çiftçi olunca hemen kaynak sormaya başladılar. Kaynak yok diye bir kavram yok. Kaynağı mantıklı kullanırsanız bulursunuz.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işunlar değil miydi biz 12 Eylül’e karşıyız diyen. Fişleme ne zaman başladı 12 Eylül’de. Fişleme ne demek şimdi. Yargıcın fişlemesi mi olur. Bunların bir milletvekili ne demişti: “Onlar bizi fişliyordu. Artık biz onları fişliyoruz.” İşte bunların demokrasi anlayışı bu.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işYargı güçler ayrılığının bir parçası değil diyorlar. Buna da ileri demokrasi diyorlar. Bir başka örnek: 10 yıl tutuklu kalın 10 yıl sonra serbest kalacaksınız. Bunun adına ileri demokrasi diyeceğiz. Böyle bir anlayış doğru değil.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işBir tutuklu itiraz ediyor “Ben bu yargıçlara güvenmiyorum” diye. Mahkeme karar veriyor “bu yargıçların yargılaması doğru değil” diye ama o yargıçlar o sanığı yargılamaya devam ediyor. Bir mahkeme karar vermişse bu uygulanmalı. Yargının kokması tuzun kokması demektir. Tuzu kokutan siz olursanız vebali büyük olur.
2010 yılın son günlerini Soma’da geçirdik. Arkadaşlarla konuştuk çalışma koşullarının en zor olduğu yere gidelim dedik. Herkes eğlenirken maden işçileri çalışıyordu.”Soma’nın bir özelliği var. Manisa bize en az oy çıkan illerimizden birisidir. İşçilerle beraber maden ocağına indik. Onların hangi zor koşullarda emek harcadığını biliyorum. Bu kez biz de yaşadık. Soma’da 21 bin maden işParlamento gündeminde torba yasa var. Pek çok yasayı bir araya getirip çıkarıyorlar. Bir af yasası getiriyorlar. Kimsenin itirazı yok. 21 maddelik bir af yasası. Hemen çıkaralım diyoruz. Hayır diyorlar. 216 maddeyi beraber çıkaralım diyorlar.
Milli eğitim’le, ormanla, sosyal güvenlikle ilgili bölümler var. komisyonlarda görüşülmesi gerekiyor. Bu parlamento iradesine saygısızlıktır. Komisyonlarda görüşme parlamentodan geçir. Bu sağlıklı değil. Biz itirazımızı yaptı. 21 maddeyi getirin çıkaralım dedik. Dinlemediler.
Bu yasanında bazı aksaklıkları var. Vergisini düzenli ödeyen vatandaşı en azından ödüllendirici bir düzenleme yapın dedik. Onu da dinlemediler.
Esnafın, çiftçinin KDV borcu duruyor gemi ve yat üretenlerin KDV borcu siliniyor.
Bu torba yasaya sendikalar karşı. Sendikalardan hiçbir görüş alınmadı.ileri demokraside zaten buna gerek yok ki. AKP’nin ileri demokrasinin de sendika da neymiş. Bu da bütün sendikacıların kulağına küpe olsun.
Gazetelerde çok güzel bir ilan var. Tüm Kahramanmaraşlıların ortak duygusu. Sağduyunun sesi. Diyorlar ki “bu acı 32 yıldır yüreğimizdedir. 84 kuruluş imza atmış. Herhalde Maraş’ı kahraman yapan bu ortak duygudur.
Bağımsızlık savaşını bu ortak duyguyla verdiler. Birbirlerinin etnik kimliğini sorgulamadılar.
Acı olayları kimse desteklemez. Hiçbir yurtsever o acı olayların yanında yer almaz. Maraşlılar bu ortak sesi çıkardılar tüm Maraşlıları bütün yüreğimle kutluyorum.


Dün cumhuriyet tarihimizin önemli bir günüydü. Seğmenlerin Mustafa Kemal’e güç vermeleri. Ve Ankara’yı Ankara yapan gündür 27 Aralık. Kentler kendi tarihlerini unutmazlar. Ama dün bir şey oldu. 1932’den bu yana yapılan Seğmen yürüyüşüne izin verilmedi. Bu hatırayı hatırlatmayı Seğmenler’e çok gördüler.
Mehmet Akif’i de saygıyla anıyoruz. Kendisine şükranlarımızı sunuyoruz.

Bir gerçeği daha paylaşmak isterim. Türkiye Cumhuriyet, tarihinin en büyük kapalı siyasal toplantısını gerçekleştirdik. Umutlarımızı hedeflerimizi geleceğimizi söyledik. Halkımızla paylaştık.
Bazı çevreler “hiç önerisi yok” diye eleştiriler. Oysa bizim her konuda düşüncemiz var. Ya biz tam olarak anlatamıyoruz ya da anlamamalıktan geliyorlar.
Bu kurultayda bir daha anlatalım da Mısır’daki sağır Sultan bile duysun dedik. Üç sözcükle hedeflerimizi özetledik: mutlu birey, mutlu aile, mutlu toplum. Yani mutlu Türkiye…
Biz anlattık ama kıyamet koptu. Başta Başbakan, “Vay efendim siz bu sözleri nasıl verirsiniz. Bunu maliyeti 200 milyar lira. Olay çarpıtılacak ya. Bizi,m sözlerimizin parayla ilgisi yok. akılla mantıkla ilgisi var.
Ama bunların aklı paraya çalıştığı için.. Parayı götürmeye alışmışlar.
Dedik ki özel yetkili mahkemeleri kaldıracağız. Askeri, yüksek idare mahkemelerini kaldıracağız. Toplumu sivilleştireceğiz.
Milletin iradesi bunlarda sadece sözde. Dokunulmazlıkları kaldıracağız dedik. Bunun parayla ne ilgisi var. Dolaylı ilgisi var malı götürenler götüremeyecekler.
TÖBDER’in mallarını geri vereceğiz. Sen zaten 12 Eylül’de el koymuşsun. TDK’yı TTK’yı eski haline getireceğiz. Kamuda taşeron işçiliğe son vereceğiz dedik. İki milyon işçi kardeşim benim sözüme güvensin Halkın iktidarında kamuda taşerona ihtiyaç kalmayacak.

Siyasi ahlak yasasını getireceğiz dedik. Siyasi ahlakın olmadığı yerde kul hakkı korunamaz. Ahlaklı adam siyaset yapsın bunun parayla ilgisi var mı?

Onlar hesap vermek istiyorlar mı? Malı götürdüysen hesabını vereceksin. İşlerine gelmez.
Bugün bir gazetede vardı. Polis üniversitede istediği kişiyi arayabilecekmiş. İşte AKP’nin özgürlük anlayışı bu kadar. Gençler karar alma sürecinde olacak dedik. Bunu parayla ne ilgisi var. Bunlar bizim gençlerimiz değil mi?

Esnafın derdi yok mu? Var. Büyük alışveriş merkezleriyle ilgili AKP ’nin ısrarla Meclis’e getirmediği yasayı çıkartacağız. Esnaf dükkan kapatıyor. Dükkan kapatan esnaf vergi de veremez ülkeye katkı da yapamaz. Ama bunlar ısrarla anlamıyorlar.
Bu söylediklerimin kaynağa ihtiyacı yok. Aksine kaynak yaratacak. Onlar demokrasiyi amaç değil araç olarak görüyorlar.

Halkın iktidarına içişleri bakanı çıkacak “öğrenciler kendilerini polisin önüne atıyor” diyecek. Buna izin vermeyiz. Diyeni de görevden alırız.
Biz Türkiye’nin külfetlerine talibiz. Nimet kalkın nimetidir. Bu iktidar cumhuriyet tarihinin en büyük yolsuzluklarının yapıldığı iktidardır. Yolsuzluk eşittir AKP Yolsuzluk yapmasa adalette kaçar mı? Kurultayda söz verdik. Şimdi söylüyoruz. Yoksullukla mücadele edeceğiz. AKP  ne söylerse söylesin Aile Sigortasını mutlaka ama mutlaka çıkartacağız.
Sen mal veriyorsun ben adam gibi para vereceğim bankadan çekecek harcayacak. Sözde dindar geçiniyorsun. Yoksulluğu sömürü aracı haline getirdin. Aç oku bakalım kitapları. Sağ elin verdiğini sol el görmeyecek deniyor. Senin yaptığın ne?

Biz bunları saydık hemen ellerine kağıt kalem aldılar. “Efendim, Türkiye’de 16 milyon yoksul varmış”. Bunu kendileri itiraf ettiler. Ne söyledim, “Benim adım Kemal. Ben bu yoksulluğu gidereceğim.”
Hani bunlar kömür makarna dağıtıyorlar ya. Orada bile yolsuzluk yapıyorlar. İnsaf dinin ayrısıdır diyor Başbakan. Orada bile yolsuzluk varsa hangi insaftan bahsediyorsun.
Aile sigortası ile ilgili yasa 1971 yılında parlamentodan geçmiş. Ama ağızlarına bile alamazlar. Sen 8 yıldır iktidardasın. Kaynak da para da var ama sen çarçur ediyorsun.
Biz aile sigortası deyince fakir fukaraya para yok diyorsun. Sen İran’a kullanmadığın doğalgazın parasını ödedin. Aklına fakir fukara gelmedi mi?

Biz bu hükümete pırlanta hükümeti diyoruz. Fakir fukaranın yemeğinden vergi alır ama pırlantadan vergi almıyor.
Sayın Başbakan 
Sözde bana Hıdır diyerek küçümsemeye çalışıyor. Bu ülkede her insanımın adı benim için onurdur. O adı taşımak benim için onurdur. Kemal adının yanında herhangi bir yurttaşımızın bana verilmesinden onur duyarım.
Recep Bey belki alınabilir ama ben insanımı seviyorum. Anadolu ve Balkanlar’da onlarca Hıdır baba türbesi var. Hıdır’ın aslı Hızır’dır. Bozatlı Hızır yardımcın olsun denir. Başbakan bunları unuttu. Halktan koptu Başbakan.
Hadi o halktan koptu. Onu yanındakiler de mi halktan koptu. Hıdır’ın günahı ne Başbakan.

Halkımızın dertlerine Hızır gibi yetişeceğiz. Bana her ismi verebilirsin ama kimse bana Recep Bey diyemez. Çünkü Recep bey halkını kandıran adam demektir.
Çünkü Recep Bey siyasete yırtık ayakkabı ile girip dünyalığını yapan demektir.
Çünkü Recep Bey yolsuzluklara kol kanat geren adam demektir.
Çünkü Recep Bey sabah Ofer’i tanımıyorum, öğle hatırlamıyorum, akşam da evet tanıyorum diyendir.
Ama bana Recep diyebilirsiniz. Bu Recep Beyler en çok nerede görülür? Zübük’ü okursanız orada ne kadar çok Recep Bey olduğunu görürsünüz.


5 Aralık 1934'te kadına seçme ve seçilme hakkı verildi. Ama büyük ölçüde devrimcilerin, CHP’lilerin çıkardığı bir yasadır. Aradan 76 yıl geçti… Bugün dönüp bakıyoruz… 4 milyon kadınımız okuma yazma bilmiyor… 76 yılsonunda 4 milyon kadınımız okuma yazma bilmiyorsa, bu kadınlarımız seçme ve seçilme hakkını nasıl kullanacaklar. Kadınlarımız acaba bunu faturasını kime kesmelidir? Ben Türkiye’deki bütün kadınlara söz veriyorum… Siyasette daha fazla yer alacak ve güç olacaksınız…

Geçen hafta engelliler haftamız da vardı… CHP Genel Merkezi’nde engelli derneklerinin başkanlarını topladık… Yeni evinize hoş geldiniz diyerek başladım sözlere… Nedeni şu… Biz toplumun her kesimini kucaklayan bir partiyiz… İster engelli olun, ister engelsiz sorunlarınız aynı olabiliyor… Bunları aşacağız… Engelli derneklerinin başkanlarına, ‘Sizin sorunlarınızı çözecek olan parti CHP’dir’ dedim. Biz birileri gibi söz verip sözümüzden dönmeyiz… Sokakta pek engelli görmeyiz… Neden acaba? Sayıları mı çok az… 9 milyon engelli var… Onların da sinemaya, tiyatroya gitmeye hakkı yok mu? Onlar insan değil mi? Bizler de engelli olabiliriz… Engelli olmak haklarından vazgeçmek değil…

Bir de narenciye işçilerimiz var. Bunlar umutla iyi ürün gelecek diye beklerler. Ama bu yıl narenciye üretici için ortaya çıkan tablo hiç hoş değil. Eğer üreticiye yardım yapacaksınız, elinden tutacaksınız… Destekleme fiyat istikrar fonundaki rakamı yükseltmeniz lazım… Biz bekliyoruz… Sayın Başbakan yeri geldiği zaman, işçiden bahseder, emekliden bahseder. Şimdi biz sorunu ortaya çıkarıyoruz. Ve çözüm üretmeleriniz istiyoruz. Belki diyecekler ki bunları yapacağız ama paramız yok…

Geçen hafta bir travma yaşadık. Bir grup gencimiz sayın Başbakan’a gidip yürüyüş yaparak dertlerini anlatmak istiyor. Vay sen misin yürüyüş yapan? Coplar, tekmeler, tokatlar. Eksik olan tank ve tüfekler… Onlar da olsa tam savaş olacak… Bizim bildiğimiz siyasetçi eleştiriye en açık olan insandır. Siyasetçinin övgüden çok eleştiriye ihtiyacı var. Hayır Başbakan eleştirilemez. Dönüp sormamız lazım Sayın Başbakan’a… Sayın Başbakan sen kimsin ki kendini eleştirilemez noktaya koyuyorsun. Anayasal hakkını kullanan birisine bu şiddet uygulanır mı? Türkiye’de anayasa yok, Recep Bey’in hukuku var… 
Gençlerimizin dövülmesini Başbakan dünyaya nasıl anlatacak? Burada üstünlerin hukuku var, Recep Bey’in hukuku var… 

Bunların ileri demokrasi anlayışına bir örnek daha… Bir dava zaman aşımına uğradı. Kemal Türkler davası mesela… Dosyası Ankara’dan İstanbul’a 6 yılda anca gitti. Avukatlar bu dava zaman aşımına uğrayacak diye ısrar ettiler… Fail belli, yapanlar belli… Ama faili meçhule döndü… Bütün işçilerin kulağına küpe olsun… Biz onların da hakkını koruyacağız. Belki Kemal Türkler CHP’ye hiç oy vermemiştir… Ama o bir insan, o bir sendikacı, işçilerin hakkını savunurken öldürüldü.  Bu konuda Sayın Başbakan hiç konuşmadı değil mi? Dut yemiş bülbül gibi… Sen Başbakan değil misin? Neden konuşmuyorsun? Aynı haber AKP’nin başına gelseydi yer yerinden oynardı… Yandaş medya manşetlere taşırdı. Bunların hiç vicdanı sızlamıyor mu?

Sayın Başbakan bugün konuşurken yine Wikileaks belgelerine değindi. İddialar var… İddiayı yapan kim? Dünyanın en güçlü devleti. İki ayrı kaynaktan biz bu belgeleri aldık diyor… Başbakan da ‘Bu bizimkiler iki laf edilince hemen çözülüyor’ diyor. Diyoruz ki, ‘Kamuoyunu tatmin eden bir açıklama yap’ Yapmadı. Her yere saldırdı. Bu neyin işaretidir biliyor musunuz? Hani birileri mezarlıktan geçerken türkü söyler korkusundan. Bu ona benzer…
CHP ispat ederse o gidip o alsın belgeleri ve bankada bulunan mevcut paraları diyor… Biliyor böyle bir hukuksal girişimimiz olamayacağını… Ayrıca şunu da bilsin Recep Bey, CHP’nin kirli paraya ihtiyacı yok.
Başbakan ‘mali sicilim temiz’ diyemez… Güvenmiyoruz sana Sayın Başbakan… Kusura bakma ama senin sicilin bozuk.

Sivas’ta Aşık Veysel ile bana yanıt vermiş.Hani Aşık Veysel’in adını ağzına alırken abdest aldıysa sorun yok. Çünkü Aşık Veysek hukukun üstünlüğüne inanır, Aşık Veysel adı da üstünde gözleri görmez ama dünyayı çok iyi görür ve tahlil eder. Madem ki Aşık Veysel’i çok seviyorsun… Gülhane Parkı’nda bir Aşık Veysel heykeli var. Medyayı çağır ve orada bir fotoğraf çektir… Halk ozanlarının arkasına saklanarak iş yapmayın… Sanıyorlar ki halk ozanları onlar için hiç bir şey demiyor… Alın size Aşık Veysel’den bir dörtlük de ben okuyayım…
Diyor ki Aşık Veysel;
Birinin aklı yok deli divane
Bir kısmı muhtaçtır acı soğana
Bir kısmını sengin etmiş yan yana
şimdi kendi saklanıyor sır gibi
O sır gibi saklanan kim olduğunu elbet biliyorsunuzdur.
Ben Sayın Başbakan’a bir iki soru sormuştum. Süleymaniye Camii’nin onarımında yolsuzluk yapıldı mı yapılmadı mı diye? Allah’ın evi dediğimiz camide yolsuzluk yapılıyor da neden susuyorsun? Yeri gelince Müslümanlığı kimseye bırakmıyorsun. Ahlaktan bahseden bir Başbakanımız var. O zaman bir şey sormak isterim. Bir insan Allah’tan korkar. Ama senin AKP milletvekillerin farklı. Onlar senden korkuyorlar… Şimdi bunu da ispatla diyecek. Hay hay… Sen Ankara’dayım diye oy atıyorsun. Ama Hac’da çıkıyorsun… Başbakan dönüp de dedimi bunlara, ‘Sizin yaptığınız ahlaka sığar mı? Ahlak mı? Ahlak bunların kenarından bile geçmez. Sicilini düzeltmeye çalışıyorsan.. Önce bunları düzelteceksin…


Sayın Başbakan’ın kamuoyunu tatmin eden bir açıklama yapmasını bekliyoruz. Somut bilgiler ortaya koymazsa bu iddiaların altında kalır.
Poyrazköy iddianamesi 8 ay, balyoz iddianamesi 5-6 ay, kafes eylem planı soruşturması 4 ay sürdü. Deniz feneri ise tam 1,5 yıl geçti. 1,5 yıldır ne olduğu belli değil. Çünkü hükümetin orada korktuğu alanlar, koruduğu kişiler var.
Akp ile şantaj hukuku dönemi başladı.
Geçen hafta üç generalin açığa alınması konuşuldu. Cumhurbaşkanı, Başbakan, bazı bakanlar bu konuyla ilgili demeçler verdi. İş, ”siz nasıl dava açarsınız, dava açma hakkını nereden alıyorsunuz” noktasına getirildi. Demokrasi, hukuk varsa, kişilerin de hak arama özgürlüğü var. Anayasaya göre de, idarenin her türlü eylem ve işlemlerine karşı yargı yolu açık…
Başbakan, kararlar altında imzasının olmadığını söylüyor. Karar çıkmış. Yasalar, ‘Sayın Başbakanın imzasının olmadığı karar geçersizdir’ diyorsa, eyvallah ama böyle bir düzenleme de yok.
Sen diyorsun ki, ‘ben kurdum, kuzuyu yiyeceğim, suyu bulandırıyorsun arkadaş. Çünkü benim istediğim gibi davranmıyorsun. Benim için hukuk, anayasa, yasalar yok. Benim bir düşüncem var, onun gereği olarak, ben her şeyi yaparım, yapma özgürlüğüne sahibim. Ama sen konuşamazsın, hak arayamazsın.
Bir adam hakkını arıyor diye, söylemediğini bırakmıyorsun. Senin anlayışın ile Kenan Evren’in anlayışı arasında ne fark var?
Bunlar 12 Eylül’ün beslemeleridir’. Onlar büyüttü, besledi, iktidara getirdi. 12 Eylül’de bunlardan hiç mağdur olan, ceza çeken, işkence gören var mı? Bunlar işkence görenlerin acılarını sömürdüler, bedel ödeyenlerin ödedikleri bedeli sömürdüler. Halkı kandırdılar.
Kardemir’de sendika değiştiren 276 işçinin işine son verildi. İnsanların ekmeğiyle oynamak bu kadar kolay mı? Onların çocukları, ailesi ne olacak? O işçilere sonuna kadar sahip çıkacağız. Hukuk desteği gerekiyorsa hukuk desteği vereceğiz.
Engelliler haftası” nedeniyle çeşitli çalışmalar yapacağız. Bütün engelli kardeşlerime yürekten şunu söylüyorum: engelsiz bir dünyayı beraber kurarız.
Süleymaniye camii’nin onarımında yolsuzluk yapıldı mı? Sayın Başbakan hatırlasın diye rakam vereyim. Bu yolsuzluğun rakamı 4 milyon TL midir? Eski parayla 4 trilyon lira mıdır? Yapılmayan onarım olmasına rağmen Süleymaniye’yi açıyorsun ve örnek bir restorasyon projesi olarak takdim ediyorsun. Yapılmayan işler varken açıyorsun, devlet hortumlanıyor, sen bunu biliyorsun ve orayı açıyorsun. Hangi yüzle orayı açıyorsun?
Sabahları gazeteleri, ”bugün ülkede ne oldu?” deyip, biraz ürkerek, biraz korkarak alıyoruz. ‘Bunun temel nedeni; Türkiye’deki yolsuzlukların, hukuksuzlukların, adaletsizliklerin çok derinleşmiş olmasıdır. Sağlıklı bir gündem oluşturma, normal bir yurttaşın gündemini yakalama, işsizliğini, yoksulluğunu, beklentilerini gündeme getirme gibi bir gelişme maalesef olmuyor.
Akp yapay gündem oluşturmada çok başarılı. Başbakan yardımcısı Bülent Arınç’a yönelik suikast girişimine ilişkin haberleri hatırlayınız, ne oldu? Bir şey olmadı. Türkiye’nin gündemini bu kadar sorumsuzca değiştirmek acaba kime yarar?


Değerli milletvekilleri, yeni bir haftaya yeni olaylarla başladık, yeni gelişmelerle başladık, yeni belgeler, yeni bilgilerle başladık. Dönüp baktığımızda belki de gündemi dünyada en çok değişen ülkelerden birisi Türkiye’dir. Sabahları gazeteleri aldığınızda biraz ürkerek, biraz korkarak alıyorsunuz, acaba bugün nerede ne oldu? Çünkü manşetlerdeki büyüklük birer çekiç gibi, birer balyoz gibi önümüzde duruyor. Tabii bunun temel nedeni Türkiye’de yolsuzlukların, hukuksuzlukların, adaletsizliklerin çok derinleşmiş olmasıdır. Öyle baktığımız zaman sağlıklı bir gündem oluşturma, normal bir yurttaşın gündemini yakalama, onun işsizliğini, onun yoksulluğunu, onun açlığını, onun beklentilerini gündeme getirme gibi bir gelişme maalesef olmuyor. Ama bir şeyin de altını özenle çizelim. Yapay gündem oluşturma konusunda da AKP çok başarılıdır. Sayın Başbakanın bir danışmanı diyor ki “Biz yeri zamanı geldiğinde yapay gündem de oluştururuz.” Belki hafızalardan silinmiştir ama bir örnek vermek isterim. Kendisi Manisa’da ama Ankara’da suikast timi yakalanıyor, ağızlardan kâğıt çıkarılıyor, kozmik odalara giriliyor, televizyonlarda günlerce yayınlar yapılıyor, açık oturumlar, toplantılar düzenleniyor, gazeteler günlerce yazıyor, “Sayın Bülent Arınç’a suikast oldu” diye. Ne oldu? Hiçbir şey olmadı. Niye birisi çıkıp bir şey açıklamıyor? Türkiye’nin gündemini bu kadar sorumsuzca değiştirmek acaba kime yarar sağlar? Sırf, halk kendi gündemini unutsun diye. O nedenle gündeme yakalarken, gündemi oluştururken çok dikkatli olmak zorundayız. Halkın gündeminden koparak, halkın çıkarlarını savunmak, halk için hareket etmek, yani bir Cumhuriyet Halk Partili gibi hareket etmek bizim temel işlevimiz olmalıdır. Tabii AKP bunu yaparken bir taşla iki kuş vurmak istiyor. Bir taraftan diyor ki, ben halkı gerçek gündeminden koparıyorum, ne kadar güzel, bütün sorunları çözüyorum ve halk içinde yaşadığı sorunları bir türlü kavrayamıyor. İçinde yaşadığı sorunları bir türlü sorgulayamıyor, ona zaman bırakmıyorlar. Haber bomba dumanı bütün bilgiler yanlış şekilde geniş halk kitlelerine yansıtılıyor ve halk, yurttaşlarımız, ne oluyor bu ülkede diye kendilerine soru sorma ihtiyacı duyuyorlar. O nedenle hepimize, her yurtsevere, Cumhuriyet Halk Partili olsun olmasın, ülkesini seven, ülkesinin sorunlarını hukuk içinde çözülmesini isteyen her yurttaşa düşen bir görev var, AKP’nin bu politikalarını her yerde anlatmak zorundayız, kahvede de anlatmak zorundayız, tarlada da, fabrikada da, lokantada da, her yerde her olayı gerçek yüzüyle, gerçek kimliğiyle halka anlatmak bizim görevimiz olmalıdır. Tabii AKP, bu yapay gündemlerde bir şey daha yakalamak istiyor. Ben, devlete egemen olacağım, devleti istediğim gibi yöneteceğim, hukuk benim için geçerli değildir, çünkü ben kendi hukukumu oluştururum. Önüme hukuksal bir engel çıktığı zaman da onu aşmasını bilirim. Bunu da veriyor. Bu da bizim demokrasi anlayışımız açısından son derece tehlikeli değerli arkadaşlar.
Bu girişi şunun için yaptım arkadaşlar. Geçen hafta gündemimizde 3 yüksek rütbeli subay vardı. Gazetelerin manşetleri bununla ilgili idi. Cumhurbaşkanından Başbakana, ilgili bakanlara, Çalışma Bakanı, Milli Savunma Bakanı bütün herkes bu konuyla ilgili idi. Bu konuyla ilgili demeçler veriyorlardı, bu konuyla ilgili suçlamalar yapıyorlardı. AKP’nin yandaşı olan televizyon kanallarında gazete köşe yazarlarının bir kısmı yapılan işin ne kadar doğru olduğunu anlatıyor, özenle altını çiziyorlardı. Ama konuşmayan sadece bu 3 yüksek rütbeli subayımızdı, çünkü onların konuşma hakları yoktu. Konuşsalar zaten konuştular, suç işlediler denilecekti. Siz nasıl dava açarsınız? Sizin dava açma yetkiniz yoktur. Dava açma hakkını nereden alıyorsunuz noktasına getiriyorlar. Bu ülkede hukuk varsa, bu ülkede demokrasi varsa, insanların da hak arama özgürlüğü vardır. Bu hak arama özgürlüğü Sayın Başbakanın lütfü değildir, Sayın Cumhurbaşkanının lütfü değildir, Ana Muhalefet Partisi Liderinin lütfü değildir, diğer partilerin lütfü değildir. Bu hak arama özgürlüğü hukuk devletinin gereği olarak hukukun, Anayasanın bize, her Türkiye Cumhuriyeti yurttaşına verdiği bir haktır. 
Şimdi deniyor ki, siz niye hak arıyorsunuz? Ve Sayın Başbakan çıkıp diyor ki “Efendim, o yüksek askerî şuura kararının altında benim imzam yok.” İyi kardeşim, senin imzan yok da karar çıkmış. O karar şöyleyse, yasalarda şöyle bir tanımlama yapılıyorsa, Sayın Başbakanın imzasının olmadığı bir karar geçersizdir diyorsa eyvallah, böyle bir düzenleme de yok nereden çıkarıyorsunuz siz bunu? Ben kurdum, kuzuyu yiyeceğim, sen suyu bulandırıyorsun arkadaş, çünkü benim istediğim gibi davranmıyorsun diyor. Benim için hukuk yok, benim için anayasa yok, benim için yasalar yok. Benim bir düşüncem var, kafama yazdım ben onu. O düşüncenin gereği olarak ben her şeyi yaparım, yapma özgürlüğüne sahibim ama sen konuşamazsın, sen hak arayamazsın. Öyle bir noktaya geldi ki, diyorlar ki “Efendim, bizim imzamız yok ama o 3 yüksek rütbeli subayın emekli olması gerekirdi. Hangi yasaya göre? Yok böyle bir yasa. Sizin keyfinize göre davranan bir hukuk sistemi olabilir mi? Hayır. Bir başka hata buradan başlıyor. Hukuku çiğnemek. Hadi diyelim ki bunu böyle yaptınız, bunları beğenmiyorsunuz, peki, siz değil misiniz Başbakan olarak, ilgili bakan olarak, Sayın Cumhurbaşkanı olarak bunları vekâleten o görevlere atayan? Bu vekâlet kararnamesini siz imzalamadınız mı? Siz bu kararnameyi Resmî Gazetede yayımlamadınız mı? Peki, niye şimdi kalkıyorsunuz zorla biz bunları emekli etmek istiyoruz, görevlerinden almak istiyoruz? Bir başka önemli çelişki de burada değerli arkadaşlar.
Şimdi, bir şey daha söyleyelim. Biz Cumhuriyet Halk Partisi ve Cumhuriyet Halk Partililer olarak hukukun üstünlüğüne inanan bir siyasi anlayıştan geliyoruz. Türkiye’de hukukun üstünlüğünün egemen olması için her türlü çabayı gösteren bir siyasal partiyiz. Biz, yasalarda var olan engeller eğer hukukun üstünlüğü ilkesiyle bağdaşmıyorsa o engellerin kaldırılmasına katkı veren bir siyasal partiyiz. Bunu en iyi de Sayın Recep Tayyip Erdoğan’ın bilmesi gerekir. O seçilip parlamentoya geliyorsa hukukun üstünlüğüne inanmış olan bir siyasal partinin, yani Cumhuriyet Halk Partisinin varlığına şükretsin. 
Biz bu kadar esnek davranıyoruz. Biz çünkü hukuka inanıyoruz, çünkü demokrasiye inanıyoruz, çünkü biz hukukun üstün olduğu bir ülkede insan haklarının da gelişeceğine inanan bir siyasal anlayışa sahibiz. Ama Sayın Başbakan geçmişini tamamen unutmuş durumda. Şimdi önüne hedefler koymuş, gizli gündemini oturtmuş önüne. Parlamentodaki gücünden yararlanarak kendisini artık imparator ilan etmiş, 2010 yılının Türkiye padişahı. Olur mu arkadaşlar böyle bir anlayış? Bu anlayışı hukuk adına da, demokrasi adına da şiddetle reddediyoruz, bunu Sayın Başbakan da dinlesin. 

Yetki, efendim yasalarda var, biz yetkimizi kullanıyoruz. İtiraz etmedik, olabilir. Yetkiniz vardır, onu kullanırsınız. Yetkinin yerinde kullanılması çok önemlidir. Örneğin, bir yerde bir miting olur, öğrenciler olursa, hele Başbakanı protesto etmişlerse coplarla, biber gazıyla, tankla topla giderseniz o da bir yetki kullanmaktır. Ama başka bir yerde benzer bir olay olur, hatta mikrofon koyarlar oraya, çıkar orada konuşur. Yasa dışı bir eylemdir. Bütün polisler dinler, sonra eylemi bitirir ve giderler. İkisi de yetkidir, ikisi de yetkiyi kullanmaktır, hangisi doğrudur? Orantısız güç kullanmak diye bir kavram hukukta yer alıyorsa, o yetkinin nasıl kullanıldığının tartışılmasından doğal olarak ortaya çıkmış bir kavramdır. O nedenle yetki kullanılır, yetkinin hukuk içinde olması lazım diyoruz, amaca uygun olarak kullanılması lazım diyoruz. İdare yetkisini kullanmış, işlem tesis etmiş, 3 yüksek rütbeli subay açığa alınmış bir şey dedik mi? Onlar ne yapıyorlar? Diyorlar ki, biz haksızlığa uğradık, ne yapacağız? Yargıya gideceğiz. Vay efendim siz yargıya niye gidersiniz ve nasıl gidersiniz yargıya? Anayasada bir hüküm var, gayet açık, okuyalım, belki AKP kanadı duymuş olur bir kez daha. “İdarenin her türlü eylem ve işlemlerine karşı yargı yolu açıktır.” bu kadar açık. Yani bir kişi, idarenin bir işlemine karşı yargı yolu açıksa, yargıya gidip başvuracaktır. Başvurmanın ötesinde bir başka tartışma gündeme geldi. Efendim, orası askerî yüksek idare mahkemesi, oradan kararlar doğru çıkmaz. İyi de bunlar nereye başvuracak? Yasalar diyor ki, eğer haksızlığa uğradıysan, buna inanıyorsan başvuracağın yer askerî yüksek idare mahkemesi, yani istese de Danıştay’a gidemez, istese de bir başka hukuk merciine başvuramaz. Peki, niye suçluyorsunuz o zaman? Hukuku bilmemenin ötesinde yapılan kamuoyunu yanlış yönlendirmektir ve buna bazı hukukçuların, AKP yandaşı hukukçuların bunlara çanak tutması, bunlara destek vermesi de hukuk adına en hafif deyimle ayıptır. Bu ayıbı bir hukukçunun yapmasını, doğrusunu isterseniz hukukçu olmayan birisi olarak içime sindiremiyorum. 

Şimdi, dava açamazsınız diyorlar, niye yargıya gidiyorsunuz diyorlar, ne yapacak peki bunlar? Bunlara bir tek görev düşüyor. Ne diyecekler? Emredersiniz padişahım. Biz bu ülkede anayasa olduğunu sanıyorduk, bu ülkede yurttaşların hak arama özgürlüklerinin olduğunu sanıyorduk, meğer bu özgürlükler ve hak arama bizim için değilmiş. Siz, bu ülkede bir anayasa denen bir metin var, biz bilmiyorduk. Siz bu anayasanın üstünde bir organmışsınız, bunu mu diyecekler bunlar? Bunu dedikleri zaman Sayın Başbakan tatmin mi olacak? Bunu dedikleri zaman Sayın Başbakan Avrupa’ya, Amerika’ya gidip biz de hukuk, demokrasi var mı diyecek? O nedenle yapılan iş ayıptır, bu ayıbı sürdürmek bir başka ayıptır, başka şekilde gerekçelendirmek o daha büyük bir ayıptır. 
Bu, belki aklımızdan uçup giden AKP’nin referandum sırasında bilboardlara yazdığı metinler vardı “Üstünlerin hukuku değil, hukukun üstünlüğünü getireceğiz” demişti. Peki, şimdi dönüp Sayın Başbakana bütün içtenliğimle sormak isterim: Sizin bu yaptığınız, bu söylemleriniz hukukun üstünlüğü mü, yoksa üstünlerin hukuku mu? 
Ne dedik? Söylemleriyle eylemleri taban tabana zıt olan bir partidir Adalet ve Kalkınma Partisi. Söylemleri ile eylemleri taban tabana zıt olan siyasal partilerin gizil gündemleri vardır. Hep diyorlar “Bizim gizli gündemimiz yok.” Sizin gizli gündeminiz yoksa hukuka uyarsınız, görevden alırsınız, o da mahkemeye başvuracak. Mahkeme kararını şöyle verir böyle verir, saygı duyarsınız, gereğini yaparsınız. Ama ne diyorlar? Ha, o mahkeme mi? Bakalım nasıl karar verecek, benim istediğim gibi karar vermezse ben Parlamentoyu göreve davet edeceğim, Parlamentodan yasa çıkaracağım diyor. Ne demektir bu demokrasilerde? Türkçesini anlatalım, şu demektir: Parlamento denen bir kurum var. O kurumda benim askerlerim var. O askerlerim düşünmezler, onların yerine ben düşünürüm. Onlar sadece benim söylediklerimi yerine getirirler ve el kaldırır indirirler ve bana bakarlar el kaldırıp indirirken de. Bu, Parlamentoya saygısızlıktır. Siz Parlamentonun iradesini daha yasa taslağı bile hazırlanmadan ipotek altına alıyorsunuz. Yargıdan şu karar çıksın, benim düşündüğüm gibi çıkmasın ben yeni bir yasa çıkartırım, gösteririm onlara diyorsunuz. Nedir bu? Şantaj, yani şantaj hukuku dönemi başladı AKP’yle beraber. Onlar için bunlar ve bunlar gibi olan pek çok olayı her yerde anlatmalıyız. Biz hukuka saygılıyız. Yapılan işlem eğridir doğrudur, onu da tartışmıyoruz ama yapılan işlem sonucunda haksızlığa uğradığına inanan bir insanın hak arama özgürlüğünün önündeki engellerin tamamının kaldırılmasını istiyorsunuz. Demokrasi budur, çağdaş uygarlık budur. Bir de diyorlar ki, “Türkiye’yi çağdaş uygarlık -Mustafa Kemal’in sözünü hatırlatarak- düzeyinin üstüne çıkaracağız.” Siz bununla çağdaş uygarlığa değil de, Türkiye’yi çağdışına itersiniz ve çağdışını itiyorsunuz. 
Bu anlayış, tam bir totaliter anlayıştır. Bu anlayış, bir demokrasi ayıbıdır. Bu anlayış, hukuku ayaklar altına alıp çiğneme anlayışıdır. Bu anlayış, bir kişinin, kendi partisinin bütün parlamento grubuna her istediğini yaptırabilirim, ben ne dersem siz ondan ayrılmayacaksınız denen anlayıştır. Üstelik bu anlayış, kendi her istediğinin hukuka aykırı olsa bile, o parlamentodan geçebileceğini düşünen anlayıştır. Bu anlayışı hiçbir yerde hiçbir zaman kabul etmeyeceğiz. Bu anlayışa karşı direneceğiz. Bu anlayış, aynı zamanda 12 Eylül anlayışıdır. Bu anlayış, Kenan Evren Paşa’nın 2010 versiyonudur, bunu da unutmayalım. 
Bu anlayışa tipik bir örnek vereceğim. Erdal Eren’i hepimiz biliriz. 16 yaşında bir çocuktu. Gözaltına alındı, tutuklandı, yargılandı, idama mahkûm edilecek ama yaşı 16, idam edilmesi için yaşının 18 olması lazım. Ama birileri karar vermişti, bunun idam edilmesi lazım diye. Toplandılar, formülü buldular. Yaşını 18’e çıkardılar ve idam ettiler. Sayın Başbakana sormak lazım. Sen, 12 Eylül Anayasasını değiştiriyoruz diye yola çıktın, demokrasiyi getiriyoruz diye yola çıktın, hukukun üstünlüğünü getiriyoruz diye yola çıktın, Allah aşkına bir adam hakkını arıyor diye söylemediğini bırakmıyorsun. Senin anlayışınla Kenan Evren anlayışı arasında ne fark var? 

Biz şuna hazırız, her yerde de söylüyoruz, bizim bütün genel başkanlarımız da söyledi. Ordu siyasetin içinde olmamalı. Mustafa Kemal’den başlayarak bu süreç böyledir. Düşüncemiz bu. Asker onuruyla görev yapacaktır ama kışlasında. Hele hele güncel siyasetin içine asker girmemelidir. Asker kışlada olmalı, asker siyasetin emrinde olmalı, burada hiçbir tereddüdümüz yok ama asker siyasetin oyuncağı olmamalı, orada yolları ayırırız. 

Yargı kararlarını uygulamamak aslında sadece bu olaya özgü değil, çok sıcak bir örnek vereyim. Geçen haftalarda bir bakanlıkta bölge müdürü ve bölge müdür yardımcıları toplanıyor. Konferans salonunda topluyorlar, bakanlığın müsteşarı kürsüye çıkıyor, görevden alınıp da yargıya gidin hakkını arayan memurlar için şunu söylüyor: “Davalarını çekmezlerse onlar çok çekerler.” Başbakanı böyle olursa Müsteşarı da böyle olur tabii, niye yadırgıyoruz. 
Ne demek? “Davalarını çekmezlerse daha onlar çok çekerler?” Ben onları süründürürüm ne demek? Hangi hukuk devletinde bu söylem gelişir? Hangi hukuk devletinde vardır bu? Görevden aldıysan hukuk vardır, gereğini yapmışsındır, raporu vardır, belgesi vardır görevden almışsındır. Gider yargıya, yargı dosyaya bakar, yok arkadaş der, sen kusura bakma, idarenin yaptığı iş doğrudur, görevden alındın. Ama hayır, sudan gerekçelerle, gözünün üstünde kaşın var, ben seni görevden alıyorum. Efendim, gelirken yolda sen bana selam vermedin. Niye kaşların çatık yürüdün. Ben seni görevden alıyorum. Görevden aldığın adam senin kölen mi? O devlet memuru, adı üstünde. Devlet Memurları Kanunu, diyor mu siyasi partiler memurları kanunu diye? Hayır. İktidar memurları diye diyor mu? Hayır. Devlet Memurları Kanunu… Siyasal iktidarlar gelir giderler ama devlet kalıcıdır, onlar görev yaparlar. Hafıza devletin hafızasıdır, onun için onlar bütün hukuk sistemlerinde, bütün demokrasilerde özellikle güvence altına alınmışlardır. Şimdi, siz her şeyi yapacaksınız ama sakın ha, benim yaptığımı dikkate alarak mağdur oldum diye yargıya gitme, gidersen ben sana gösteririm ve seni süründürürüm. Bu anlayış da 12 Eylül anlayışıdır. Onun için bunlar 12 Eylül’e karşıyız falan diyorlardı. Bunlar 12 Eylül’ün beslemeleridir dedim bir dönem, vay efendim, siz bunu nasıl dersiniz. Sizin yaptığınızla 12 Eylül’de yapılanlar arasında ne fark var, aynı şey. Onlar sizi büyüttüler, onlar sizi beslediler, onlar sizi iktidara getirdiler. 
12 Eylül’de bunlardan hiç mağdur olan var mı? 12 Eylül’de ceza çeken var mı? İşkence gören var mı? İşkence çekenlerin acılarını sömürdüler, bu kadar acımasız bunlar. Bedel ödeyenlerin ödedikleri bedeli sömürdüler. Halkı kandırdılar. Halkı uyandırmak bizi görevimiz. Halka doğruları söylemek bizim görevimiz. O nedenle bize çok görev düşüyor. Hepimize çok görev düşüyor. Gerçekleri anlatacağız ve bu ülkeye gerçek anlamda demokrasiyi halkın partisi, yani Cumhuriyet Halk Partisi mutlaka getirecektir. 

Hukuk deyince bir konuya daha izninizle değinmek isterim. Arkadaşlara söyledim, ufak bir araştırma yaptılar. Poyraz Köy iddianamesi sekiz ayda tamamlanmış ve davalar açılmış. Balyoz iddianamesinin hazırlık süreci beş altı ay. Kafes Eylem Planı soruşturması dört ay sürmüş. Şimdi nereye geliyoruz, Deniz Fener’ine. Tam bir buçuk yıldır. 
Tam bir buçuk yıldır ne olduğu belli değil, ne yapıldığı belli değil, çünkü hükümetin orada korktuğu alanlar var, Hükümetin koruduğu kişiler var. Görevden alıyorsun adamı, diyorsun ki sen bunu yaptın, ben seni beğenmediğim için görevden alıyorum. Eyvallah… Peki, yolsuzluğu kanıtlanmış adam var RTÜK’ün başında, niye görevden almadın? Sen demokrattın hani?! Sen hukukun üstünlüğüne inanıyordun, hani sende ahlaki kurallar çok gelişmişti. Sen bir de gittin onu korumak için özel düzenleme getirdin Parlamentoya “Benden izin almadan savcı onu sorgulayamaz” diye. Hani, dokunulmazlıkları sadece kendine özgü değil, kendi yandaş memurları için bile getirdin. Sonra kalkıyorsun, demokrasiden, özgürlüklerden, haklardan, insan haklarından söz ediyorsun. Bunlar tamamen yalan söylemler. Onların ağzından dile getiriliyorsa tamamen yalan söylemler, çünkü onlar bu kavramlara inanmıyorlar. Onlar gizli gündemleri gereği bu kavramları kullanarak asil gündemlerini gerçekleştirmek için çaba harcıyorlar, bu gerçeği hiçbir zaman unutmayalım.
Değerli arkadaşlar, biz sosyal demokrat bir partiyiz. Biz, emeğe büyük önem veren bir partiyiz. Biz, ezilmişlerin partisiyiz. Biz, üretenlerin partisiyiz. Biz, üretip uluslararası alanda rekabet eden, acımasız rekabete karşı direnen, rekabet eden, istihdam yaratan sanayicilerin partisiyiz. Biz, sabahın köründe dükkanını açıp akşama kadar siftah yapmasa bile sabırla müşteri bekleyen ve müşteriyi güler yüzle karşılayan esnafın ve sanatkârın partisiyiz, yani biz halkın partisiyiz. Dolayısıyla emekten yana olurken işçilerin de hakkını koruyacağız, esnaf, sanatkâr ve sanayicinin, serbest meslek çalışanların hepsinin haklarını korumak bizim görevimizdir. Karabük’te bir demir çelik fabrikası var. 1 lira bedelle özelleştirildi ve bir hükümde dendi ki “Hiç kimsenin hissesi 1 lirayı geçmeyecek.” Şu anda bir grup orayı ele geçirmiş durumda. Hakları ihlal edildi diye var olan sendikadan bir grup işçi ayrılıyor diğer sendikaya geçiyor ve mevcut yöneticiler “Siz nasıl sendika değiştirirsiniz? Siz nasıl bu sendikadan ayrılırsınız, bir başka sendikaya geçersiniz ben sizin işinize son veriyorum.” diyor ve 276 işçinin işine son verildi. Genel müdürün ifadesine göre, daha 300 işçi sırada. Bir kişinin ekmeğiyle uğraşmak bu kadar kolay mı? Görevden işine son verdiğiniz işçi, onun çocukları, ailesi ne olacak? Yani bir sendikaya üye olmak ne zaman suç oldu bu ülkede? Üstelik, AKP, bir de anayasa değişikliğiyle bir düzenleme de yaptı. Halkımız da “evet” dedi. İşçi isterse bir değil, iki sendikaya da üye olabilecek. Şimdi bırakın iki sendikaya üye olmayı, bir sendikadan çıkıp öbürüne geçmek suç oldu bu ülkede ve işine son veriliyor. O işçilere sahip çıkacağız. Sonuna kadar haklarına sahip çıkacağız. Hukuk desteği gerekiyorsa hukuk desteği vereceğiz. Biz, hiç kimseye karşı değiliz, işverenlere karşı değiliz, hukuk sistemi içinde herkesin özgürce çalışma ortamına herkesin saygı duymasıdır. 
Örgütlenmek ayıp değil, anayasa diyor. Anayasamız diyor, herkes örgütlenebilir, dernek kurabilir, sendika kurabilir. Ne zamandan beri var olan bir sendikaya üye olmak suç oldu? Var olan sendikadan ayrılıp diğer bir sendikaya geçmek suç oldu? Bunu başka partiler dillendiremez, başka partiler seslendiremez ama Cumhuriyet Halk Partisi olarak biz dillendireceğiz ve seslendireceğiz. Bu, bizim temel görevlerimizden birisidir.
Değerli arkadaşlar, geçen hafta gündemde üç yüksek rütbeli subayın görevden alınmaları, açığa alınmaları vardı. Gündem o kadar değişti ki beklenen, hepimizin beklediği Wikileaks İnternet Sitesinin belgeleri, hepimiz bekledik ve bomba gibi gündeme düştü. Sadece biz de mi? Hayır, bütün dünyada. Ve herkes Türkiye ile ilgili daha çok az belge açıklandı, önümüzdeki süreçte daha binlerce belge açıklanacak. Sayın Başbakanın ilk tepkisi, “Bakalım, eteğindeki taşları döksünler, sonra konuşuruz.” demiş. Vallahi taşlar dökülecek, taşların ağırlığı ne olur? Ama benim bildiğim kadarıyla, demokrasisi gelişmiş, insan hakları gelişmiş, ahlaki değerleri gelişmiş, inançlara saygılı bir ülkede adı yolsuzluklara karıştı diye bir kişi korunuyorsa o taşlar ister kaya olsun Başbakana hiçbir şey olmaz, yerinde kalır. 
Niye yerinde kalır? Çünkü bunlar onlar için sıradanlaştı. Ahlaki değerler yerlerde sürünüyor, hukuk yerlerde sürünüyor, her söylediği bir kesim tarafından alkışlanıyor, böyle bir sistemde sağlıklı bir demokrasi oluşmadığı için Başbakan da bakacak diyecek ki, siz istediğiniz kadar konuşun, ben nasıl olsa oy alıyorum, vurgun mu yaptım? Bırak canım, geçin onları diyecektir. Buradaki önemli nokta şu değerli arkadaşlar:
Bir, açıklanan belgeler çok önemli. Bu belgeler sıradan bir yurttaşın belgeleri değil, sıradan bir devletin belgeleri de değil, büyükelçilerin yazdığı, kendi ülkelerine gönderdiği kriptolar. Doğru mudur, yanlış mıdır araştırılacak. Biz de ciddi bir siyasal parti olarak bir araştırma komisyonu kurduk. Komisyonumuz çalışacak, belgeleri didik didik edecek, biz de kendi üstümüze düşen görev varsa –ki var olacaktır- o görevi yerine getireceğiz. Belgeleri gerekirse özetleyeceğiz ve kamuoyuna bütün bunların tamamını anlatacağız. Belgelerin önemli olduğu dünyanın sarsılmasından bellidir. Önemsiz belgeler olsaydı hiçbir yerde hiçbir ülkede sıradan bir haber olmanın ötesinde bir değer taşımazdı ama bütün ülkelerde Amerika dâhil manşetlerde ve birinci haber olarak yer alıyorsa bu belgeler önemlidir. Çok azı açıklandı, asıl taşlar öyle anlaşılıyor ki arkadan gelecek.
Bir başka önemli nokta iddialar sıradan iddialar değil, iddialar çok ciddi. Eğer bir ülkenin Başbakanı için “İsviçre bankalarında sekiz ayrı hesabı var” deniliyorsa bu iddia sıradan bir iddia değildir, bu ciddi bir iddiadır. Daha buna benzer pek çok iddialar gazetelerde yer alıyor. Sayın Başbakanın çok net, kamuoyunu tatmin edecek açıklamalar yapmasını bekliyoruz. Suçlamıyoruz. Bu, bir iddiadır diyoruz ama iddiaya karşı net, somut bilgiler ortaya konmazsa Sayın Başbakan bu iddiaların altında kalır. Ve bunu sıcak takip edeceğiz. Burada yer alan iddiaların bir kısmını zaten daha önce Cumhuriyet Halk Partisi gündeme getirmişti. O nedenle iddialar çok da yabana atılacak iddialar değil. Beni şaşırtan bir şey var yalnız. Televizyonlarda bazı konuşmacılar, sanki bu iddialar nedir efendim, bunlar sıradan iddialar, küçümseyerek, hatta bu iddialar karşısında bak, AKP ne kadar güçlüymüş der noktaya gelerek… İnsaf arkadaşlar, insaf… Televizyona çıkıyorsunuz, konuşuyorsunuz, sanmayın ki o kanallar izlenmiyor, izlenen kanallardaki sıradan yurttaşımız, aklı başında yurttaşımız, mütedeyyin her vatandaşımız size gülüyor, bunu unutmayın.
Geçen hafta ben, eğitim, Öğretmenler Günü dolayısıyla öğretmenlerin sorunlarını ve bizim öğretmenlere bakış açımızı ve bizim hedeflerimizi ortaya koymuştum. Çok sıcak bir anket sonuçlarını sizlerle paylaşmak isterim değerli milletvekilleri. Soru şu: Okullar, derslikler öğretim materyalleri açısından yeterli donanıma sahip midir? Hayır yüzde 59,2 oranındaki öğretmen arkadaşımız diyor ki okullarda yeterli materyal yoktur diyor.
Bir başka soru: Öğretmenler alanlarıyla ilgili yayınları izleyebiliyorlar mı diye. Yüzde 55,1’i hayır, yeteri kadar izleyemiyoruz diyor.
Yer değiştirme uygulamaları şeffaf bir şekilde yapılmakta mıdır sorusu soruluyor. 60’1’i hayır, yer değiştirmede şeffaflık yok diyor.
Öğretmenlerin atama, yükselme, yer değiştirmelerinde liyakat, yeterlilik ilkesi gözetiliyor mu diye soruluyor. Öğretmenlerin yüzde 71,3’ü hayır, böyle bir kural yok diyor. Ve bunu destekleyen bir başka soru soruluyor. Öğretmenlerin atama, yükselme, yer değiştirmelerinde politik güç önemli midir diye soruluyor. Öğretmenlerin yüzde 75’i, evet, önemlidir, politik gücünüz varsa istediğiniz yere gidersiniz diyorlar. Bu, yeni bir anket. Sekiz yıllık bir iktidarın sonunda öğretmenlere sorulan ve alınan yanıtlardır.
Değerli milletvekilleri, geçen konuşmamda cami onarımlarında, medrese, eski medrese onarımlarında yapılan yolsuzlukları anlatmış ve örnek vermiştim, rakam vermiştim ama çok net bir ses gelmedi, Sayın Başbakan, hele hiç bu konulara girmedi. Şimdi Sayın Başbakana izninizle doğrudan soru soralım: Neden Sayın Başbakana doğrudan soru sorma ihtiyacı var? Çünkü Süleymaniye Camiini o açtı. Süleymaniye Camiinin onarımını örnek bir onarım olarak kamuoyuna takdim etti. Caminin önüne mikrofonu koydular, orayı bir siyasi arena hâline getirdi. Ne biçim mütedeyyin, ne biçim inançlara saygılı onu bir tarafa koyalım, benim sorum şu: Süleymaniye Camiinin onarımında yolsuzluk yapıldı mı? Sayın Başbakan hatırlasın diye bir de rakam vereyim. Bu yolsuzluğun rakamı yaklaşık 4 milyon lira mıdır? Eski parayla, yani 4 trilyona yakın bir rakam mıdır? Yapıldığı söylenen ama yapılmayan onarımlar için ödenen yaklaşık 4 milyon lirayı bir tarafa bırakalım, yani devletin hortumlanmasını bir tarafa bırakalım, yapılmayan onarımı açıyorsun, Süleymaniye Camiini açıyorsun ve bunu da örnek bir restorasyon projesi olarak takdim ediyorsun. Soru şu: Yapılmayan işler varken, açıyorsun, devlet hortumlanıyor ve sen bunu biliyorsun ve sen orayı açıyorsun, hangi yüzle orayı açıyorsun? 
Bir diğer sorumuz da bu.
Değerli milletvekilleri, önümüzdeki hafta Engelliler Haftası. Bugünden başlayarak engellilerle ilgili çalışmalarımızı Ankara’da da, İstanbul’da da yapacağız. Ankara’ya 81 ilden engelli kardeşlerimiz gelecekler, onlarla beraber olacağız. İstanbul’da bir çalışma, bir etkinlik olacak, oraya katılacağız. Bütün engelli kardeşlerime şunu yürekten söylüyorum: Engelsiz bir dünyayı beraber kurarız, halkın iktidarıyla beraber kurarız. 

Hepinize selamlar, saygılar sunuyorum arkadaşlar. 



Sağ medyaya, AKP yandaşı olan medyaya asla inanmayın. Tutturmuşlar bir ‘ittifak’ diye. Ne ittifakı Allah aşkına… Kim konuşuyor, kim yapıyor? Günlerdir tartışılıyor. Ben bile hayretle izliyorum ‘bunlar uzayda mı yaşıyor’ diye. Çıkmışız böyle bir şeyin olmadığını söylemişiz. Oturmuşlar bir sürü adam, hep aynı tipler, aynı televizyon kanalları, sabah akşam bunu konuşuyorlar. Hiçbir CHP’li bu tuzağa düşmez. Ne söylersek biz söyleriz. Birileri bizim adımıza konuşmasın.
Tek hedefimiz var, tek başına iktidar. İttifakı biz milletle yapacağız. İşçisiyle, çiftçisiyle, memuruyla, emeklisiyle çalışacağız; böyle yola çıkacağız. Bize inanan, Cumhuriyete, laik demokratik sosyal hukuk devletine inanan, ezilmişlerden, emekten yana olan, ülkesini seven, ülkesinin onurunu koruyan, örgütlü toplumdan yana olan herkesin, İster Doğu’da, ister Batı’da, ister Güney’de, ister Kuzey’de olsun CHP’nin çatısı altında yeri vardır.
Sayın Başbakan görevini yapmıyor ama din istismarcılığını çok iyi yapıyor. Kutsal mekânlar herkes içindir. Bu mekânlarda siyaset, ticaret, yolsuzluk, haksızlık olmaz. O mekânları biz yanlış yerlere çeker, siyasete alet edersek, Müslümanlığa en büyük kötülüğü yapmış oluruz. Bunu, Sayın Başbakan’ın hiç ama hiç unutmaması lazım.
453 yıllık Süleymaniye Camisi restorasyonun ardından arife günü ibadete kapatıldı ve gazetelere Başbakan Erdoğan’ın bayram namazını burada kılacağına ilişkin ilan verildi. Erdoğan namaz çıkışında da bir konuşma yaptı.
Ellerini vicdanına koyarak bütün yurttaşlarımın beni dinlemesi lazım. Bu yapılan hareket doğru mu, yanlış mı? Eğer yanlışsa, önce bu yanlışı Sayın Başbakanın kavraması lazım. Eğer biz inanca saygı göstereceksek, Müslümanlığa saygı göstereceksek, insanımıza saygı göstereceksek, Allah’la kulun arasına bir başka kişinin girmediğini biliyorsak böyle bir olayı hayata geçirmememiz lazım. Bu yanlış. Bu yanlıştan herkesin dönmesi lazım. Aksi halde en temiz duyguları, en temiz mekânlarda yerine getirirken tepemize bir siyasetçi gelecek mi gelmeyecek mi, böyle bir beklenti içine gireriz.
Bunlar cami onarım ve tamirinde bile hileye başvurdular Fatih’te Kaptan-ı Derya Halilpaşa Cami’nin yeniden yapılması gerekiyor, imar planlarında da yeri var. Ancak burası dini yer alanından çıkarılarak, düğün salonu ve muhallebici yapıldı. Eğer bunu CHP yapsaydı, yer gök inlemişti. ‘Bunlar dinsizdir, şöyledir böyledir’ diye her şey söylenirdi. Şimdi biz bunlara ne diyeceğiz?
Beyefendi hacda, oyu Ankara’da, ışık hızını yakalamışlar. Herkese ahlak dersi veren bir Başbakanımız var. Başbakan, bu konuda hiç konuştu mu, ‘yanlış yapıyorsunuz’ dedi mi? Bakanlar Kurulundan biri medyaya konuştuğunda ise, ‘O konuşan 6 bakanı kapının önüne koyarım’ diyor. Ama hacda olduğu halde Genel Kurulda oy kullananın sırtını sıvazlıyor.
Sosyalist Enternasyonal toplantısına katıldık ve Diyarbakır ile Şanlıurfa’ya gittik. Belli çevreler ”bunlar ne yapıyorlar?” diye tedirgin oldu. Buradan açıkça söylüyorum; bir şey yapıyoruz, CHP’yi iktidara taşıyoruz.
Füze kalkanını Türkiye’de kuracaksın, nerede kaldı Sıfır sorun? Sorunun olmadığı yerde böyle bir önleme gerek var mı?
Füze kalkanı sistemini buraya kuracaksın, yeni soğuk savaşın cephe ülkesi Türkiye olacak.
CHP iktidarında öğretmenleri baş tacı edeceğiz. Öğretmenler Günü’nde öğretmenlere bir aylık ek maaş verilecek. Ortalama 1.400 TL. olan öğretmen aylığını en az 2000 TL’ye çıkaracağız. Öğretmenlere toplu taşıma ücretsiz olacak ve TÖB-DER’in mallarını iade edeceğiz.


Değerli milletvekilleri, bayrama denk geldiği için geçen Salı günü toplantı yapamadık. Bayramda yurt dışına gittik. Paris’te Sosyalist Enternasyonalin toplantısına katıldık. Devlet adamlarıyla, siyasal parti liderleriyle görüşmeler yaptık, fikir alışverişinde bulunduk. Dünyanın kasıp kavurduğu sıcak para da gündemde idi. Kendi düşüncelerimizi aktardık. Döndükten sonra Diyarbakır ve Urfa’ya gittim. Şunun altını özenle çizmek isterim: Ben ve arkadaşlarımın Diyarbakır’a ve Urfa’ya gitmesi belli çevrelerde ciddi tedirginlik yarattı. Efendim bunlar acaba ne yapıyorlar diye. Buradan açıkça söylüyorum. Bir şey yapıyoruz, Cumhuriyet Halk Partisini iktidara taşıyacağız. 
Ayrılık, gayrilik bizim kitabımızda yok. Baştan beri söyledim. Hiç kimseyi ötekileştirmeyeceğiz. Bu ülkede yaşayan, Cumhuriyet Halk Partisinin felsefesine inanan, inançlarına inanan, yoluna inanan, çağdaş uygarlığa inanan, sosyal hukuk devletinden yana olan, laikliği ana ilke olarak kabul eden bütün yurttaşların Cumhuriyet Halk Partisi çatısının altında yeri vardır. 
Biz, birilerinin yaptığı gibi, dini siyasete alet etmiyoruz, birilerinin yaptığı gibi etnik kimliği siyasete alet etmiyoruz; biz insanı insan olarak görüyoruz ve insan bizim başımızın tacıdır diyoruz. Temel felsefemiz de, inancımız da budur.
Ben, sözlerime böyle başladım ama izin verirseniz önce hepinizin geçmiş Kurban Bayramını kutlayarak sözlerime başlayayım. 
Dileğimiz, arzumuz bütün yurttaşlarımızın barış, huzur içinde bir bayramı geçirmeleri idi. Büyük ölçüde öyle oldu. Tabii sorunları olan, acıları olan aileler vardı, onları da biliyoruz. Kimileri hastanelerde, kimileri başka yerlerde sorunlarını yaşadılar, kimileri tutukevinde ailelerini özlem içinde beklediler, adaleti, hakkı beklediler ama bütün bunların hepsini biliyoruz, onların acılarını paylaşıyoruz. Onların acılarına yeri ve zamanı geldiğinde derman olacağız. Bu konuda hiç kimsenin de endişesi olmasın. Bu süreçte dikkatimizi çeken bir şey daha var. Değerli milletvekili arkadaşlarım, uzun tatillere denk gelince sağduyulu medya, yazarlar, çizerler, televizyon kanalları hep uyarırlar yolda giderken dikkatli olun, trafik kazası olmasın, can kaybı olmasın diye. Ama maalesef her uzun tatilden sonra çok sayıda yurttaşımız trafik canavarının kurbanı oluyor. Bu süreçte de 150’yi aşkın yurttaşımızı kaybettik, 600’e yakın yurttaşımız şu veya bu şekilde hastanelere yattı. Kimisi ağır, kimisi hafif sıyrıklarla atlattı. Tabii bu acı tablo, bugünün tablosu değil, öteden beri süre gelen bir tablo. Bu tabloyu bizim çok iyi tahlil etmemiz lazım, bu tabloyu masaya yatırmamız lazım. Uygar ülkelerde de tatil oluyor, oralarda da insanlar uzun süre tatile gidiyorlar, niçin oralarda can kaybı olmuyor da bizde oluyor? Bizimkiler de düşünmüşler aslında, yani Yasama Organı düşünmüş, Parlamento düşünmüş. Demişler ki böyle bir şey yapmayalım, biz de düşünelim. Ne yapalım demişler? Karayolları Yasası çıkarmışlar. İyi de yapmışlar. Güvenliği sağlayalım, karayollarına daha önem verelim demişler ve bunun için yasayı çıkarmışlar, hatta o yasada bir de üst kurul kurmuşlar, Karayolu Güvenliği Yüksek Kurulu, yani karayolu güvenliğini sağlayacak, o konuda çalışmalar yapacak, projeler üretecek olan bir üst kurul. Üst Kurulun Başkanı kim? Yasaya göre, Sayın Başbakan ve yine yasaya göre, Sayın Başbakanın, bu Üst Kurulu her altı ayda bir, yani yılda 2 kez toplanması gerekiyor, mayıs ve kasım aylarında. Tam sekiz yıldır bu kurul toplanmadı arkadaşlar. Şimdi önemli olan şu, toplanmayabilir ama önemli olan şu: Böyle bir Kurulu Bakanlar Kurulu kararıyla kurarsınız ama işlevi olmaz, toplanmaz. Dersiniz ki, Bakanlar Kurulu yaptı ama Başbakan istemiyor. Ama bir ülkenin parlamentosu yasa çıkarırsa, o yasanın gereğini yerine getirmek yürütme organının görevidir. Eğer o yasanın gereği yerine getirilmiyorsa, o zaman başta Sayın Başbakan görevini ihmal ediyor demektir. Sekiz yıldır bu kadar can kaybı varken, hiç meraklanıp ya, şu komisyonu bir toplayalım, nerede bir hatamız var, nerede bir eksiğimiz var, üstelik duble yollar da yaptık, yine can kaybı azalmadı, artıyor, demek ki bir yerde bir sorun var. Sorun varsa, kullanacağımız tek şey var, aklımızı kullanacağız, mantığımızı kullanacağız, çözüm üreteceğiz ama çözüm üretmiyoruz. O açıdan baktığımız zaman bu tablo bizim için güzel bir tablo değil. Umuyorum gelecekte, bizim bu eleştirimizi dikkate alıp Sayın Başbakan kısa sürede bu yüksek kurulu toplar, alınması gereken önlemler varsa, çalıştırılması gereken komisyonlar varsa çalıştırır ve bir dahaki uzun tatil sürecinde can kaybını en asgariye, belki de sıfıra indirmiş oluruz. Bu beklentiyle tekrar bayramınızı kutluyorum.
Değerli milletvekilleri, Sayın Başbakan görevini yapmıyor ama bir şeyi çok iyi yapıyor, din istismarcılığını çok iyi yapıyor. Hatırlarsınız, referandumda bir cami çıkışında miting yapmıştı ve yurttaşlardan evet oyu istemişti. Soru şu: İbadet yerleri siyaset mekânı mıdır, değil midir? Siyaset mekânı ise hiç itirazım yok ama ibadet yerleri siyaset mekânı değilse o zaman bu ülkenin her yurttaşının bir dakika Sayın Başbakan demesi lazım. Sen burada yanlış yapıyorsun. Belki ben de sana oy veriyorum diyecektir yurttaş ama burada yanlış yapıyorsun, camiye siyaseti sokmayalım diyeceksin, dememiz gerekiyor. Bunu neden söylüyorum? İstanbul’da muhteşem bir camimiz var. 453 yıldır ezanı okunan, günde dört vakit namazı kılınan bir camimiz, Süleymaniye Camimiz. Onarıma alındı. Yeni mi alındı? Hayır. 453 yıl olduğuna göre belli aralıklarla onarıma alınıyor. Arife güne kapatıyorsunuz camiyi, bütün gazetelere ilan veriyorsunuz, billboardlara ilanlar asıyorsunuz, “bayramda Sayın Başbakan gelecek, burada namaz kılacak” bir de promosyon yapıyorsunuz, “ayrıca kahvaltı da vereceğiz” Ve caminin çıkışına mikrofonu, kürsüyü koyuyorsunuz ve Sayın Başbakan başlıyor konuşmaya. Şimdi, elini vicdanına koyup bütün yurttaşlarımın beni dinlemesini isterim. Bu yapılan hareket doğru mudur, yanlış mıdır? Eğer yanlışsa, önce bu yanlışı Sayın Başbakanın kavraması lazım. Eğer biz inanca saygı göstereceksek, Müslümanlığa saygı göstereceksek, insanımıza saygı göstereceksek, Allah’la kulun arasına bir başka kişinin girmediğini biliyorsak böyle bir olayı hayata geçirmememiz lazım. Bu, yanlış bir olay; bu yanlıştan herkesin dönmesi lazım, aksi halde en temiz duyguları, en temiz mekânlarda yerine getirirken tepemize bir siyasetçi gelecek mi, gelmeyecek mi diye böyle bir beklenti içine gireriz. Bu, doğru değil. Bunun doğru olmadığını hepimizin her yerde söylemesi lazım. Kutsal mekânlar herkes içindir. Kutsal mekânlar insanların bütün duygulardan arınıp kendisini tanrıya adadığı mekânlardır. O mekânlarda siyaset olmaz, o mekânlarda ticaret olmaz, o mekânlarda yolsuzluk olmaz, o mekânlarda haksızlıklar olmaz, o mekânda kul, Allah ve insanın vicdanı vardır, o mekânların özelliği budur. Bu mekânları eğer biz yanlış yerlere çekersek, siyasete alet edersek Müslümanlığa en büyük kötülüğü yapmış oluruz. Bunu Sayın Başbakanın hiç ama hiç unutmaması lazım.
Değerli arkadaşlar, siyaset üzerine konuşurken dinin siyasete alet edilmesi doğru değil dedik ama bunların bir özelliği var. Bunların özelliği şu: Kendi çıkarları için, bulundukları koltuklar için yapmayacakları ve istismar etmeyecekleri hiçbir şey yoktur, bunu da açık yüreklilikle söylüyorum. 
Size örnek vereceğim. AKP Hükümeti bir karar aldı, Vakıflar Genel Müdürlüğüne ait eski camileri ve türbeleri onaracaklar. Güzel bir şey, onarılması gerekiyor, bunların kazanılması gerekiyor, yok edilmemesi gerekiyor. Bunlar tarihî mirastır, bu toplumun ortak değerleridir, ortak kültürüdür, bunların korunması lazım. Ama bunlar o tarihi mekânlar da bile yolsuzluk yapmaktan kendilerini alamadılar. Diyeceksiniz ki elinizde örnek var mı? Var tabii. Örnek olmasa niye konuşalım. 
İzmir civarındaki 22 tarihî cami ve türbeden örnek vereceğim. İzmir Merkez Kemer Altı Camiinin onarımı ihale yapılıyor, bir yandaş firma giriyor, 237 bin liraya -eski parayla 237 milyar lira- onarılacak. 71 bin 227 liralık imalat hiç yapılmadığı halde, yapılmış, üstelik tam yapılmış gibi müteahhide para ödeniyor.
Manisa Merkez Hüsrev Ağa Camii ve onun türbesinin onarımı. Sözleşme bedeli 241 bin lira. 106 bin liralık imalat hiç yapılmadığı halde, yapılmış gibi götürülüp para ödeniyor.
İzmir Tire Gucur Cami onarımı 121 293 liralık bir ihale, 68 bin 631 liralık imalat hiç yapılmadığı halde, tam ve kesintisiz yapılmıştır diye götürülüp para ödeniyor.
Daha buna benzer 22 örnek var. Tamir öncesi, tamir sonrası fotoğrafları var, bütün elimizde belgeler var. Bu 22 camide yapılan onarımın toplam bedeli 6 milyon 874 bin 071 lira. Yani imalat yapılmadığı halde, o konuda hiçbir para harcanmadığı halde yapılmayan işlerin bedeli olarak 3 milyon 873 bin 446 lira para ödeniyor. Yani yapılmayan iş yüzde 56, ödenen yara yüzde 100. Ben diyorum ya, bunlara güvenmeyin, bunlara inanmayın diye. Gideceksiniz orada namaz kılacaksınız, yurttaşlarımız gidecek orada namaz kılacaklar, Allah aşkına caminin onarımında yolsuzluk yapılır mı? 
Bunları iyi tanıyın.
Bu inanç sömürücülerine bir örnek daha vereceğim. Bu sadece tamir, onarım değil, bir örnek daha vereceğim. Fatih’te Kaptanı Derya Halil Paşa Camii var. Bu caminin yeniden yapılması lazım, imar planlarında da ayrılmış yeri zaten, ibadet yeri olarak belirtiliyor. Dinî tesis alanından burası çıkarılıyor, düğün salonu ve muhallebici yapılıyor. Eğer bunu Cumhuriyet Halk Partisi yapsaydı, herhâlde yer gök inlemişti. Vay efendim bunlar dinsizdir, bunlar şöyledir, böyledir diye her şey söylerlerdi. Şimdi biz bunlara ne diyeceğiz? 
Şunu soruyorum: Biz, inançlara saygılıyız, biz insanımıza saygılıyız, biz insanımızın inançlarına saygılıyız, biz insanımızın değerlerine saygılıyız. Bunlar, para için, koltuk için her şeyi satmaya hazırlar, bunların yaptığı bu. 
Ona yakın, bütün dosyalar elimizde. Cami yeri, ibadet yeri kaldırılıyor, imar planlarında değişiklik yapılıyor ve ciddi birer rant alanlarına dönüştürülüyor, lüks rezidanslar yapılıyor, iş merkezleri yapılıyor. Bunun bir tanesini Cumhuriyet Halk Partisi yapsaydı veya CHP’li bir belediye yapsaydı bunlar yeri göğü inletirlerdi. İşte bunların -gerçek yüzünü diyorum ya size göstereceğim- gerçek yüzünü göstereceğim, yüzlerindeki maskeyi indireceğim. 
Bunlar dine saygılı olan da değildir.
Bunların yaptıkları sadece bu mu? Hayır, bu da değil. Samimi değiller bunlar, inançlı değiller bunlar, inanca saygı gösterenler değildir bunlar. Bunlar, Ahmet Arif’in dediği gibi, aşımıza, ekmeğimize göz koyanlardır. 
Biz ne diyoruz? Siyasette ahlak diyoruz, siyasette düzey diyoruz, inanca saygı diyoruz, bütün güzel değerleri savunuyoruz, bütün güzel değerleri savunanları da kucaklıyoruz. Şimdi size bir başka örnek vereceğim.
8/7/2004, Meclis Genel Kurulu çalışıyor. Meclis Genel Kurulunda Cumhuriyet Halk Partisi milletvekilleri yoklama istiyorlar. Yoklama yapılıyor, yoklama pusulaları gidiyor, grup başkanvekili arkadaşlarımız diyor ki “O pusulalarda ismi geçenleri okuyun, onlar burada mı, değil mi öğrenmek istiyoruz.” Meclis Genel Kurulunda olmadığı hâlde, ben buradayım diye oy pusulası gönderen AKP milletvekili sayısı kaç biliyor musunuz? 65. İnsanda biraz ahlak denen şeyden bir kırıntı olur değil mi? Biz bunu dile getirmeyecek miyiz? 
Hem orada olmayacaksın, hem oy kullanacaksın, hem kalkacaksın bize Müslümanlık dersi vereceksin. Yemezler onu. Önce ahlak… Önce ahlak…
Millet seni buraya niye gönderdi? Çalış diye. O parayı niye alıyorsun sen? Millet seni gönderdi buraya, çalışacaksın ve herkesin çok yüksek dediği o milletvekili aylığı almaya da hak kazanacaksın, alın teri dökeceksin. Genel Kurula gelmeyeceksin, oylamaya katılmayacaksın, gideceksin bir yerlerde oturacaksın, ondan sonra birileri senin adına o milletvekili buradadır diye oy pusulası gönderecek ve ondan sonra biz CHP olarak ses çıkarmayacağız. Hayır, bunların maskelerini indireceğiz. O 65 milletvekilinin isimlerini isterlerse de herkese açıklarız, Meclis Genel Kurulu tutanaklarında var. 
Sadece burada mı oldu? Hayır. Bir sefer olsa, deriz ki ya bu yanlışlıktı, hata idi. 7/12/2004’te yaptılar, 14/2/2007’de yaptılar, 8/11/2010’de yaptılar ve en son bayram öncesi yaptılar. Beyefendi hacda, ama kendisi Ankara’da, ışık hızını yakalamış herhâlde. 
Nasıl oluyor bu? Türkiye Cumhuriyetindeki bütün yurttaşlarıma sesleniyorum, nasıl oluyor bu? Sen hacdasın, oyun Ankara’da kullanılıyor? Nasıl izin veriyorsun sen buna? Ve önemli bir şey. Herkesi ahlak dersi veren bir Başbakanımız var değil mi? Allah aşkına Başbakan bu konuda hiç konuştu mu? Ya, milletvekili arkadaşlarım, siz yanlış yapıyorsunuz dedi mi? Bunu yapanı kapının önüne koyarım dedi mi? Yok. Ama Bakanlar Kurulunda birisi konuşup medyaya bir şey söylediği zaman çıkıp diyor “O konuşan 6 bakanı kapının önüne koyarım.” Onu diyor ama 65 milletvekili beyefendi hacda, burada oy kullanıyor, onun sırtını sıvazlıyor “İyi yapıyorsun” diye. Onun için bunları halka anlatacağız, halka hep beraber bunların yaptıklarını göstereceğiz.
Bunların bir becerisi daha var, hakkını teslim etmek lazım. Yenilgiyi zafere dönüştürüyorlar, yalanı gerçeğe dönüştürüyorlar. Bu başarılarından ötürü onları kutluyorum. Neden? Örnek vereceğim. Gittiler, Avrupa Birliğinde bir imza attılar, geldiler öğlenin 12’sinde havai fişek attılar. Bütün Türkiye dedi ki, herhâlde biz yarın Avrupa Birliği üyesiyiz. Aradan geçti bu kadar süre, vatandaş dönüp baktı ki bunların tamamı palavraymış. Gerçek çıktı mı? Çıktı. Ama aradan zaman geçti, bir seçim dönemi geçti. Şimdi bunlar, bunu yapmak için güzel bir politika izlediler. Kendilerini gören, kendilerinin her söylediğini manşete çıkaran, görevleri muhalefeti eleştirmek olan, olmayan konuları günlerce tartışan, tartışmaktan zevk alan özel bir gündem grubu oluşturdular. Merkez medya dediğimiz bir grup var, onun üzerine de zaten yeteri kadar baskı yaptılar, orada da oto sansür uygulanıyor ve işleri güçleri halkı kandırmak, halka doğruları söylememek, halkın gerçeği öğrenmesini engellemek, bunu yapıyorlar, bunun için yollarına devam ediyorlar. Şimdi bunları niye anlatıyorum? Füze kalkanı var ya yeni, onun için gazetelerde manşetler, vay efendim, ne başarılar elde etmişiz. Neredeymiş bu başarılar? Türkiye her istediğini elde etmiş. Eğer Türkiye olmasaymış NATO’nun onuru bile kırılabilirmiş. Şimdi, biz Türkiye’yi önemsiyoruz, Türkiye güçlü bir ülkedir, buna inanıyoruz, Türkiye NATO içinde de güçlü bir ülkedir, buna da inanıyoruz ama Allah aşkına sizin söylemlerinizle bu laflar arasında hiçbir ilgi yok, hiçbir bağlantı yok. Şimdi, Dışişleri Bakanının size bir cümlesini okuyacağım. Bu füze kalkanı kamuoyunda görüşülürken Bakan şunu söylüyor: “Biz, çevremizdeki hiçbir komşumuzdan bir tehdit algılaması içinde değiliz.” Yani biz sıfır sorunlu bir ülkeyiz diyor dış komşularımızla. “NATO’ya dönük de bir tehdit algılaması veya tehdit oluşturduğu kanaatinde değiliz.” Yani diyor ki, biz de tehdit altında değiliz, NATO da tehdit altında değil, böyle bir şey yok diyor. Kim söylüyor? Türkiye Cumhuriyetinin Dışişleri Bakanı söylüyor. Peki, şu soruyu sormak lazım: Türkiye için bir tehdit söz konusu değil, sen inanıyorsun, NATO için de bir tehdit söz konusu değil, buna da inanıyorsun, Allah aşkına füze kalkanı sisteminin Türkiye’de ne işi var o zaman? Niye getiriyorsun? 
“Bizim komşularımızla sıfır sorunumuz, bütün hedefimiz bu” diyordun. Güzel, sıfır sorun, şimdi getirdin füze kalkanı sistemini Türkiye’de kuracaksın. Hangi sıfır sorundan bahsediyorsun? Nerede kaldı sıfır sorun? Sorunun olmadığı bir yerde böyle bir önleme gerek var mı? Demek ki bir sorun var. Demek ki sen halka doğruları söylemiyorsun. Bir Dışişleri Bakanına yakışır mı? Yakışmaması lazım. Ama ben size ne söyledim? Bunların söylemleriyle eylemleri taban tabana zıttır dedim. Ne diyorlarsa bilin ki yarın tam aksi olacak. Burada da aynen öyle oldu.
Şimdi, füze kalkanı sistemini buraya kuracaksın. Yeni soğuk savaşın cephe ülkesi Türkiye olacak, öyle mi? Öyle. Bizde çünkü. Bizim ülkemizde imal edilecekse, önlenecekse bizde, savaşacaksa ilk hedef ülke yine Türkiye olacak, soğuk savaşın da cephe ülkesi Türkiye olacak. Şimdi, demiş ki Sayın Başbakan “Muhalefetin bu konuda yeterli bilgisi yok.” Niye Meclisi toplamıyorsun? Bunu söylemek ayıp değil mi? Toplarsın Parlamentoyu bilgi verirsin. Ama benim bildiğim kadarıyla onların yeterli bilgisi yok, onlar hâlâ gerçeği göremediler. Bunlar Irak’ta da aynı şeyi yaptılar. Orta Doğu’nun eş başkanı değil miydi Sayın Başbakan? Yüz binlerce Müslüman kadına tecavüz edilirken burada sesi soluğu çıkmıyordu, milyonlarca Müslüman öldürülürken sesin soluğun çıkmıyordu. 
Efendim neymiş? Türkiye demiş ki, İran NATO belgesinde olmayacak. Sayın Onur Öymen açıkladı, “zaten NATO belgelerinde, bu tür belgelerde bir ülkenin ismi geçmez” dedi. Yani sen milleti mi kandıracaksın? Bütün Türkiye biliyor, bütün dünya biliyor, İran da biliyor, bu İran için kuruldu. İlk korunması gereken ülke de İsrail. Milleti mi kandıracaksınız? Şimdi, bizim sıfır sorunumuz var komşularla. İran bizim düşmanımız değil, Pakistan bizim düşmanımız değil, Kuzey Kore bizim düşmanımız değil, Çin bizim düşmanımız değil, peki bu füze savunma sistemini niye biz kendi ülkemizde kuruyoruz? Amaç, İran’ın nükleer ve balistik sistemini kontrol etmek, bunu korkudan söyleyemiyorlar ama biz söylüyoruz, söyleyeceğiz. Bütün bunları İran da biliyor aslında. Sanıyorum bizim millet öğrenmeyecek, İranlılar da öğrenemeyecek, onlar da çok iyi biliyorlar. Kimin hangi gerekçeyle hareket ettiğini herkes çok iyi biliyor.
Burada Sayın Başbakanın da ilginç bir açıklaması var füze savunma sisteminin komutasıyla ilgili olarak ilk yaptığı açıklama bu. Diyor ki “Özellikle topraklarımızın genelinde böyle bir şey düşünülüyorsa zaten kesinlikle bu bize verilmeli, aksi takdirde böyle bir şeyin kabulü mümkün değil.” Sevsinler senin celallenmeni. 
Gidildi, Lizbon’da görüşüldü. Hani, Türkiye bunun komutası olacak, Türkiye bunu yönetecek, düğmeye Türkiye basacak. Bir baktık öyle bir şey yok. Sayın Başbakan çark etmiş. Diyor ki “Efendim, biz, zaten NATO’nun yapmasını istemiştik.” NATO dışında bir toplantı mı vardı? Yok. Bu sistemde belki de asıl bizim sormamız gereken bir soru daha var. Anadolu halkının cebinden kaç lira para çıkacak? Daha onu bilen yok. Rakamlar uçuşuyor, 30 milyar dolardan 8 milyar dolara kadar söyleniyor ama bizim gariban vatandaşın cebinden kaç lira para çıkacak kimse bilmiyor.
Burada ilginç bir şey daha oldu, değerli arkadaşlar. Sayın Cumhurbaşkanı Lizbon dönüşünde ilginç bir açıklama yaptı. Diyor ki “Ülkemizde hukuk, demokrasi ve insan hakları yükseliyor.” Hukuk, demokrasi ve insan hakları yükseliyor ülkemizde. Benim gördüğüm kadarıyla, sade bir yurttaş olarak gördüğüm kadarıyla, askerî dönemleri de yaşamış bir yurttaş olarak gördüğüm kadarıyla, hukuk, demokrasi ve insan hakları ihlalleri askerî dönemler hariç bütün süre içinde AKP dönemindeki kadar ihlal edilmedi. 
AKP tek başına iktidar, ihlallerin en çok olduğu iktidardır, hukukta, demokraside, insan haklarında ihlaller burada oldu. Örnek mi istiyorsunuz? Şu anda hapishanelerde kanser olan hastalar var ve bunlar doktora gitmiyorlar. Söylendi bize, kanser, tedavisi lazım, insan haklarının doğal sonucu değil midir bu? O insana saygı duymayacak mısınız? Gönderin hastanede tedavi olsun. Hatırlarsınız askerî dönemde Ruhi Su kanserdi, pasaport verilmedi, yurt dışına tedaviye gönderilmedi. AKP iktidar, Ergenekon’un kasası diye birisini gözaltına aldılar, kanser, hapishanede öldü ve onun cenazesini İstanbul’a getirecek ailesinin parası yoktu, kasaya bakın siz. 
Yasadışı dinlemelerin en yoğun yaşandığı dönem bu dönemdir, adeta yasadışı dinlemeler meşrulaştırıldı. Sayın Cumhurbaşkanı bizzat Mecliste söyledi “Tutukluluk infaza dönüşüyor, bu rahatsızlık yaratıyor” diye. Tutukluluğun infaza dönüştüğü bir ülkede demokrasi, hukuk, insan hakları nasıl yükseliyor ben onu merak ediyorum. Hem söyleyeceksiniz hem aksini söyleyeceksiniz, doğru değil.
Avrupa Birliği ilerleme raporu 2011, belki çoğu arkadaşımız gözden geçirmiştir, okumuştur. Bu rapordaki kadar insan hakları ihlalleri, demokrasi ve hukuk eleştirisi diğer raporlarda olmamıştır. Demek ki artık Avrupa Birliği de ağır ağır gerçekleri görmeye başladı. Ve son bir örnek bugünkü gazetelerde var. Sayın Başbakanı üniversite öğrencileri protesto etmiş, yargıya çıkarılmışlar, her öğrenciye verilen ceza 15 ay hapis. Hangi demokrat ülkede başbakan protesto edildi diye, afişle protesto edildi diye 15 ay hapis cezası alan üniversite öğrencisi var? Almanya’da mı var, Fransa’da mı var, Danimarka’da mı var, Allah aşkına Uganda’da mı var? Kimse bize demokrasi dersi vermesin. Gerçekleri göreceğiz, onun üzerinden konuşacağız. 

Değerli milletvekilleri, yarın Öğretmenler günü, eli öpülesi öğretmenler, hepimizin minnet duyduğu öğretmenler, geleceğimizin güvencesi olan öğretmenler. Zaman zaman siyasal iktidarların hoşuna gitmeyen dönemlerde coplanan, yüzlerine biber gazı sıkılan öğretmenler. Öğrenciyi acaba bulacak mıyım, okulumla acaba kucaklaşacak mıyım diye hasret içinde olan işsiz öğretmenler, yani atanamayan öğretmenler. Bunların dramını yaşamanın ötesinde öğretmene verilmesi gereken desteği bu iktidar hiç vermedi. Tam tersine atanamayan öğretmenlerin sayısı her yıl giderek artıyor. Acı bir tablo var, hoş bir tablo değil ve Sayın Başbakan bugün konuşmasında demiş ki “Cumhuriyet Halk Partisinin önerileri yoktur, projeleri yoktur, varsa da açıklamıyorlar” gibi birtakım şeyler söylemiş. Onları açıklayacağım ama önce öğretmenlere şunu söylememiz lazım. Sizi seviyoruz. Siz bizim ülkemizin aydınlığısınız, siz elinizde meşale, toplumu ileriye taşıyan önderlersiniz, o açıdan biz sizi seviyoruz. 
Sizi aç ve açıkta bırakmayacağız. Verdiğimiz aylıkla ikinci işe mahkûm ettirmeyeceğiz. Siz bütün mesainizi öğrencilerinize ve okulunuza vereceksiniz. Çünkü siz mesainizi okula verdikçe, öğrenciye verdikçe Türkiye’nin çağdaş uygarlığa ulaşma yolu daha da kısalacaktır. Siz bizim gücümüz olacaksınız, bizim beynimiz olacaksınız, o açıdan öğretmenlerimizi seviyoruz, onların Öğretmenler Günü’nü biraz buruk da olsalar yürekten kutluyoruz. 

AKP’nin öğretmene bakışı: Bir Milli Eğitim Bakanımız var, evlere şenlik. Milli Eğitim Bakanlığımın iç denetim raporu var. Raporda diyor ki “133 bin 317 öğretmen açığı var.” Parlamentoda görüşmeler var, Sayın Muharrem İnce Grup Başkanvekilimiz, ısrarla soruyor “Sayın Bakan kaç öğretmen açığı var?” diye. Sayın Bakanın verdiği yanıt: “76 bin 721 öğretmen açığımız var.” Şimdi rapora mı inanacağız, bakanın söylediğine mi inanacağız? Kendisinin yönettiği bakanlıkta öğretmen açığını bilmeyen bir Milli Eğitim Bakanı, o Milli Eğitim Bakanlığını yönetebilir mi? Yönetemiyor, yönetemediği için de Türkiye buradan maalesef kurtulamıyor. Atanamayan öğretmenler var. Sayın Başbakanın defalarca ama defalarca miting meydanlarında yaptığı konuşmalar var. Arkadaşlarım bana göndermişler, bunları okuyup zaman kaybetmek istemiyorum. Burada söylediği şu: “Biz iktidara geldiğimizde atanamayan öğretmen diye bir şey kalmayacak. KPSS’yi kaldıracağız, bütün öğretmenleri atayacağız. Bize güvenin, bizi iktidar yapın.” Söylediği bu Başbakanın. Geldi iktidar oldu, yaptı mı? Yapmadı. Ne diyorduk? Bunların söylemleriyle eylemleri taban tabana zıttır. Yapacağım diyorsa bilin ki ben bunu yapmayacağım arkadaşlar, sizi kandırıyorum demektir ve onu yapıyor zaten. 

Ve OECD’den bir rakam vereyim size. Öğrenci başına harcama OECD’de 6. 741 dolar, Türkiye’de öğrenci başına harcama 1130 dolar, 6741 dolar, 1130 dolar. Hani, diyorduk ya, çağ atlayan Türkiye! Eğer bu rakamlar OECD’nin rakamı olmasa, derdik ki ya, birileri galiba bunu maniple etti ama OECD’nin rakamları. Bu rakamları oraya veren de Türkiye Cumhuriyetinin resmî otoriteleri. Eğitimin içinde bulunduğu dram budur. Ve eğitimde, Milli Eğitimde yatırıma ayrılan pay: 2002’de yüzde 17,18; Milli Eğitim bütçesinin yüzde 17,18’i 2002’de Milli Eğitim yatırımlarına gidiyor. 2010, milli eğitimin bütçesinden yatırıma giden para 6,32, yüzde 100’ün altında bir düşüş var. Milli eğitimine önem vermeyen bir ülkenin sağlıklı kalkınma şansı yoktur. Milli eğitimine önem vermeyen bir ülkenin çağdaş uygarlığı yakalama şansı yoktur. O nedenle biz diyoruz ki, Cumhuriyet Halk Partisinin iktidarında, yani halkın iktidarında bütün öğretmenleri baş tacı edeceğiz ve Türkiye’yi onların yolundan çağdaş uygarlığa ulaştıracağız. 
Ama çok da haksızlık yapmayalım. AKP bu dönemde bir alanda büyük gelişmeler kaydetti. Hangi alan derseniz? Özel dershanelerde büyük gelişme kaydetti. Rakam vereceğim size yine, milli eğitimin rakamları, bizim değil. 2002-2003 dönemi ile 2010 dönemini karşılaştırmalı vereceğim. Özel dershane sayısı 2 122’den 4 193’e çıkmış. Dershanelerdeki öğretmen sayısı 19.881’den 50.432’ye çıkmış. Dershaneye giden öğrenci sayısı 606.522’den 1 milyon 174.860’a çıkmış. Dershanelerin özelliği nedir? Aileler cepten para öderler, yani okulda öğrenemediğini dershanede öğrenecek. Eğitimin kalitesi düştükçe dershane sayısı artıyor, yani Türkçesi şu: Diploma almak için okula, bir şeyler öğrenmek için dershaneye gidiyor. Böyle bir eğitim sistemi olabilir mi? Ve eğitim sistemini ters yüz edeceğiz. 
Biz öğretmenlere ne söylüyoruz? Sayın Başbakan demiş ya, bunların açıklayacağı hiçbir şey yoktur diye. Ben şimdi açıklıyorum. Umuyorum Sayın Başbakan veya onun arkadaşları duyarlar ve biz öğretmenler için neyi hedefliyoruz, amacımız nedir?
Ortalama 1.400 lira öğretmen aylığı, bunu en az 2 bin liraya çıkaracağız. 7 lira olan ek ders ücretini 15 liraya çıkaracağız. Öğretmenlere toplu taşıma hizmetleri ücretsiz olarak verilecek, onlara kart verilecektir. 24 Kasım Öğretmenler Günü’nde öğretmenlere bir aylık ek maaş verilecek. 
Öğretmenlere ücretsiz bilgisayar ve İnternet hizmeti verilecek. Mademki öğretmen, mademki teknolojiyi yakalayacak, zaten para vermiyorsunuz bari bilgisayar verin, ücretsiz İnternet olanağı sağlayın. Sözleşmeli öğretmenlerin tamamı kadroya alınacak, öyle ayrılık gayrilik yok. 
Aileler bölünmüş, sözleşmeli öğretmenin birisi Van’da, birisi Çorum’da, arada belli günlerde bir yerlerde buluşup hasret gideriyorlar, böyle bir sistem olabilir mi? Anayasa diyor ki “Ailenin birliği, bütünlüğü esastır.” Siz, ailenin ayrılığı esastır ilkesi üzerine milli eğitim sistemini oluşturmuşsunuz. Bu doğru değil. Ve bir şey daha, Sayın Başbakan beni çok iyi dinlesin. Hiç meraklanmasın, CHP’nin iktidarında TÖBDER’in mallarını da aynen kendilerine iade edeceğiz. 

Değerli milletvekilleri, Türkiye önemli bir süreçten geçiyor. Cumhuriyet Halk Partisi üzerine ciddi oyunlar oynanıyor. Sağ medyaya asla inanmayın, AKP yandaşı olan medyaya asla inanmayın. Tutturmuşlar bir ittifak. Ne ittifakı Allah aşkına kim konuşuyor, kim yapıyor? 
Günlerdir tartışılıyor. Ben bile evde hayretle izliyorum, ya, bunlar uzayda mı yaşıyor diye. Çıkmışız böyle bir şeyin olmadığını söylemişiz. Oturmuşlar, bir sürü adam, aynı tipler, aynı televizyon kanalları, sabah akşam bunu konuşuyorlar. Hiçbir Cumhuriyet Halk Partili bu tuzağa düşmesin, ne söylersek biz söyleriz, birileri bizim adımıza konuşmasın. 
Tek hedefimiz vardı, ittifaksa, biz milletle ittifak yapacağız, işçisiyle, çiftçisiyle, memuruyla, emeklisiyle biz bunlarla çalışacağız, biz böyle yola çıkacağız. 
Söyledim, konuşmamın başında da söyledim, bize inanan, cumhuriyete inanan, laik, demokratik, sosyal hukuk devletine inanan, ezilmişlerden yana olan, emekten yana olan, ülkesini seven, ülkesini, onurunu koruyan, örgütlü bir toplumdan yana olan herkesin, ister doğuda, ister batıda, ister güneyde ister kuzeyde Cumhuriyet Halk Partisinin çatısı altında yeri vardır. 

Hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum, sağ olun, var olun diyorum. 



Birilerinin hevesi kursağında kaldı, onu çok iyi biliyorum. Acaba kavga mı olacak, dövüş mü olacak, birbirlerine mi girecekler, yok öyle bir şey.
Cumhuriyet Halk Partisi’nde kişisel kavgalar olmaz. Cumhuriyet Halk Partisi onurlu bir partidir, dik duran bir partidir, topluma, halkına saygılı olan bir partidir, toplumu çağdaş uygarlığa ulaştırmak için çaba harcayan bir partidir. Onun için birilerinin hevesi kursağında kaldı. Biz kararlılıkla yolumuza devam edeceğiz, halkla beraber devam edeceğiz, gücümüzü de halktan alacağız.
Bütün işçi kardeşlerime sesleniyorum. Ellerini vicdanlarına koysunlar ve beni dinlesinler. Toplu sözleşme ve grev hakkını bu ülkeye kim getirdi? CHP getirdi. Sendikacılığın gelişmesi, örgütlü toplumun olmasına ilk kararlı mücadeleyi kim verdi? CHP verdi. Taşeron işçiliğe karşı dik duran ve iktidar olduğunda taşeronluğa son vereceğini kim söylüyor? CHP söylüyor. Kayıt dışı çalışmaya kararlılıkla kim karşı çıkıyor? CHP 12 Eylül askeri darbesinin işçi ve sendikal hareketi kısıtlayan yasalarını biz kaldıracağız diye kim söylüyor? CHP İş güvencesini kim getirdi? CHP. O zaman bütün işçi kardeşlerimin düşünmesi lazım. Eğer sizler, gelecekte daha güvenli bir toplum istiyorsanız, daha güçlü bir sendikal hareket istiyorsanız, örgütlü bir toplum istiyorsanız tek yeriniz vardır, tek çatınız vardır, CHP sizin çatınızdır. El ele verelim, o çatının adresi Cumhuriyet Halk Partisidir.
İşçi kardeşlerimin bir sloganı var. O slogan “Susma, sustukça sıra sana gelecek.” Biz onlara sıranın gelmesini istemiyoruz. Biz daha kararlı, daha tutarlı, örgütlü, çağdaş bir toplum olmak istiyoruz ve bunun için de güçlerimizi birleştirmek durumundayız.
 Merak ediyorum, bu zenginlik niye garibana bir türlü uğramıyor? Garibanın zenginleşmesi için önündeki engel kim? Emekli daha iyi bir yaşam standardını niye sağlayamıyor? Kim önündeki engel? O garibanlara da, emeklilere de söylüyorum, kim sizin önünüzdeki engel? Onu bulduğunuz anda Türkiye’ye demokrasi gelecek demektir. Onu arayın ve bulun. Zenginlik yurttaşımıza dokunsun istiyoruz. Birileri zengin olurken, birileri yoksul olmasın, herkes varlıklı olsun, herkesin durumu iyi olsun diye çaba harcıyoruz ve işçileri de yanımızda görmek istiyoruz…
Prof. Dr. Oğuz Işık “Geçmişte nöbetleşe yoksulluk vardı. Onun yerini müebbet yoksulluk aldı.” Diye kitap yazmış. Soru şu: Bu toplumda nöbetleşe yoksulluğu kaldırıp yoksulluğu müebbete dönüştüren iktidar kim? Eğer bunu keşfedebilirse yoksulumuz, bunu keşfedebilirse sigortasız çalışan, kayıt dışı çalışan Türkiye’ye demokrasi gelecek. Bizim görevimiz yoksulluğu süreğen kılan iktidarı geniş halk kitlelerine anlatmaktır.
AKP’nin gizli gündemini bütün yoksulların, bütün işçilerin, bütün memurların, emeklilerin, bütün sanayicilerin, bütün esnaf ve sanatkârın bilmesi lazım. Sigortasız, gelecek güvencesiz bir toplum yaratacaksınız ve onların siyasal özgürlüğünü ellerinden alacaksınız, onları iktidara bağımlı hâle getireceksiniz. Türkiye’de demokrasinin önündeki en ciddi tehlikelerden birisi budur. Kişinin karnı doymuyorsa, sağlıklı demokrasiyi o ülkeye getiremezsiniz. Onun içindir ki kayıt dışı çalışma çok önemlidir ve kayıt dışı çalışma ile mücadele edeceğiz.
Şanlıurfa Viranşehir’de çöp toplayan 13 yaşındaki çocuk buldozerin altında kalıyor. Aileyi aradım, arkadaşları görevlendirdim, hemen ilgilenmelerini söyledim. Gittiler, ilgilendiler. 8 kardeş, 5’i öğrenci, 1’isi asker ve 1 çocuk çöpten kâğıt toplarken yaşamını yitiriyor. O çocuğun okulda olması lazımdı, o çocuğun öğretmenleriyle beraber olması lazımdı.
Hükümet sessiz kalsa da biz sessiz kalmadık. Aileyle görüştük, bir belediye başkanımızdan rica ettik, hemen ilgilendiler, 5 çocuğa eğitim bursu sağlanacak, ailenin temel ihtiyaçları karşılanacak. Taşeron işçisine sahip çıktık, yoksul ailelere de sahip çıkacağız gücümüzün yettiği kadarıyla. Bakırköy Belediyemiz bu konuda önemli bir adım attı.
Biz, halkın her derdine, ama her derdine ilgi duyan bir siyasi partiyiz. Böyle olacağız, halkla beraber olacağız. İster Viranşehir’de, ister Antalya’da, ister Yozgat’ta, ister İzmir’de, ister Hakkâri’de, ister Trabzon’da, Rize’de. Her yerde Cumhuriyet Halk Partisi halkın sorunlarıyla birebir ilgilenecek, onlarla beraber olacaktır.
Gariban hep gariban mı kalacak? Hükümet gariban üzerinden edebiyat yapıyor. Sen iktidarsın, gariban gariban olmasın, o da varlıklı olsun, o da zengin olsun, o da araba alsın, o da tatile gitsin. Onun için o yurttaşlarıma da sesleniyorum: Sizin zenginleşmenizin önündeki engel kim, kimler? Onlar keşfedecekler, ben sadece soruyorum. Bensem engel, gelsinler ben konuşacağım, birileri engelse, sandığa gidip onlarla konuşsunlar, beraber konuşalım o zaman.
Vatandaşlarıma soruyorum: Bu süre içinde kimin sofrası zenginleşti? Kendi sofralarına da baksınlar, birilerinin sofralarına da baksınlar, kimin sofrası zenginleşti? Vallahi ben altın çilek yemedim. Kim yiyorsa, kim tercih ediyorsa gidip sorsunlar.
Hiçbir zaman umutsuz olmayacağız. Acı da olsa gerçekleri göreceğiz. Acı olan gerçekleri değiştirmeye çalışacağız halkımıza güven vererek, halkımızı kucaklayarak. Önümüzde bayram var, bayramda daha fazla gezeceğiz, halkla daha fazla iç içe olacağız, daha fazla çalışacağız. Bayramınız kutlu olsun.


Değerli milletvekilleri geçen hafta çok yoğun bir gündemimiz vardı. Cumhuriyet Halk Partisinde değişim yaşadık ve bir daha tarihe gösterdik ki Cumhuriyet Halk Partisi değişimin adresidir, Cumhuriyet Halk Partisi dönüşümün adresidir ve Cumhuriyet Halk Partisi devrimcilerin adresidir. 

Tek amacımız var, halka daha fazla gitmek; tek amacımız var, halkı kucaklamak; tek amacımız var, halkla beraber iktidar olmak; tek amacımız var, Türkiye’nin üzerindeki kara bulutları dağıtmak, amacımız bu. 
Partimiz, dünyanın sayılı partilerinden birisidir. Bir toplumu yaratan, devrimleri gerçekleştiren, ciddi reformları yapan bir siyasal partidir. Bunları yapanlar, bu partimizin içinde yıllarını vermiş değerli parti büyüklerimizdir. Bazıları yaşamlarını yitirdi, bazılarıyla birlikteyiz. Bu partiye emeği geçen Genel Başkandan üyesine kadar herkese şükran borçluyuz, şükran borçlu olmaya da devam edeceğiz. 
Birilerinin hevesi kursağında kaldı, onu çok iyi biliyorum. Acaba kavga mı olacak, dövüş mü olacak, birbirlerine mi girecekler, yok öyle bir şey. 
Cumhuriyet Halk Partisinin kültürü vardır, Cumhuriyet Halk Partisi tarihsel derinliklerinden alıyor bu kültürü. Cumhuriyet Halk Partisi bu kültürü uygarlıktan alıyor, sanattan alıyor, edebiyattan alıyor, Cumhuriyet Halk Partisinde kişisel kavgalar olmaz. Cumhuriyet Halk Partisi onurlu bir partidir, dik duran bir partidir, topluma, halkına saygılı olan bir partidir, toplumu çağdaş uygarlığa ulaştırmak için çaba harcayan bir partidir. Onun için birilerinin hevesi kursağında kaldı ama biz kararlılıkla yolumuza devam edeceğiz, halkla beraber devam edeceğiz, gücümüzü de halktan alacağız. 

Bugün 81 il başkanımızla ilk genel başkanımıza gittik, Mustafa Kemal’e gittik. 
O’na sevgimizi anlattık ve Mustafa Kemal’in 1923’te söylediği bir sözü burada sizlerle paylaşmak istedim çünkü 1923’te söylenen o sözler 2010’nun Türkiye’sinde de geçerli. Mustafa Kemal şöyle söylüyor: “Milletin karşısında namuslu olmak, namuslu hareket etmek lazımdır. Milleti aldatmayacağız, millete daima ve daima gerçeği söyleyeceğiz. Belki hata ederiz, gerçek zannederiz fakat onu millet düzeltsin. Kendimizi kimsenin üzerinde görmeye de hakkımız yoktur” diyor. Aynı düşünceler bugün için de bizim için geçerlidir. 

Geçen hafta, ortanın solu hareketinin önemli bir kilometre taşı olan halkçı Ecevit’i andık, Cumhuriyet Halk Partisinin Genel Merkezinde andık. 
O’na da saygılarımızı ve şükranlarımızı söyledik. Halkın lideri olan Bülent Ecevit, artık gönüllerimizde yaşıyor ama O’nun ilkelerini, O’nun halkçılığını beraber, kararlılıkla götüreceğiz.
Bir başka şey daha yaptık. Bir üniversitenin çatısı altında, Bahçe Şehir Üniversitesinde yine önemli bir sosyal demokrat lider olan Erdal İnönü’yü andık. 
Her iki lider bugün aramızda yoklar, ama her iki lider, demokrasinin de, çağdaşlığın da, Türk siyasal tarihinin de, sosyal demokrat hareketin de önemli kilometre taşlarıdır. Onları saygıyla anmak hepimizin, her yurttaşın, her yurtseverin görevidir ve biz bu görevi yaptık. Bizden öncekiler de yaptı, bundan sonra bizden sonrakiler de bu görevi inanıyorum ki seve seve yapacaklardır.
Bir şeyin altını özenle çizmek isterim. Liderler sorunları önceden görüp önlem alan kişilerdir. Sorunların büyümesine, halka yansımasına izin vermeyen kişilerdir. Bunlardan birisi de Erdal İnönü’dür. Doğu ve Güneydoğu ile ilgili olarak ilk raporu hazırlayandır, talimatını verendir, çalışandır. Eğer O’nun söyledikleri, o dönemin Cumhuriyet Halk Partililerinin öngörüleri gerçekleşebilseydi, o raporda yazılanlar o dönemde yapılabilseydi bugün farklı bir Türkiye ile karşılaşacaktık ama o dönem kısır siyaseti topluma egemen kılanlar en ağır suçlamaları yaptılar. Aradan otuz yıl geçti, bugün geriye dönüp baktığımızda Erdal Beyin öngörülerine hayran kalıyoruz ve hayranlıkla izliyoruz, işte lider budur. 
Geleceği görendir, toplumun sorunlarını sağlıklı çözendir.
Değerli milletvekilleri, dün Türkiye İşçi Sendikaları Konfederasyonu Başkanlığını ziyaret ettik. Sayın Genel Başkanla konuştuk ve onlara şunu söyledim: Türk-İş daha cesur olmalı, Türkiye’nin en büyük işçi sendikası konfederasyonu. Kayıt dışı istihdamdan söz edildi, işsizlikten söz edildi, yoksulluktan söz edildi, taşeron sisteminden söz edildi, 12 Eylül askeri darbesinin getirdiği yasaların sendikal hareketi nasıl yok ettiği ifade edildi. Ben dedim ki, sizin konuştuklarınızın altına Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı olarak ben de imza atıyorum. Aynı şeyleri söylüyoruz, aynı şeyleri söylüyoruz ama daha cesur olmalıyız, kararlılıkla söylemeliyiz. Eğer daha cesur olursak, sorunları daha sağlıklı çözeriz. Buradan bütün işçi kardeşlerime sesleniyorum. Ellerini vicdanlarına koysunlar ve beni dinlesinler. Toplu sözleşme ve grev hakkını bu ülkeye kim getirdi? Cumhuriyet Halk Partisi getirdi. Sendikacılığın gelişmesi, örgütlü toplumun olmasına ilk kararlı mücadeleyi kim verdi? Cumhuriyet Halk Partisi verdi. Taşeron işçiliğe karşı dik duran ve bunu kaldıracağını söyleyen, iktidar olduğunda da taşeronluğa son vereceğini kim söylüyor? Cumhuriyet Halk Partisi söylüyor. Kayıt dışı çalışmaya kararlılıkla kim karşı çıkıyor? Cumhuriyet Halk Partisi. 12 Eylül askeri darbesinin işçi ve sendikal hareketi kısıtlayan yasalarını biz kaldıracağız diye kim söylüyor? Cumhuriyet Halk Partisi. İş güvencesini kim getirdi? Cumhuriyet Halk Partisi. O zaman bütün işçi kardeşlerimin düşünmesi lazım. Eğer sizler, gelecekte daha güvenli bir toplum istiyorsanız, daha güçlü bir sendikal hareket istiyorsanız, örgütlü bir toplum istiyorsanız tek yeriniz vardır, tek çatınız vardır, sizin çatınızdır. El ele verelim, o çatının adresi de Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Ve yine, işçi kardeşlerimin meydanlarda söylediği bir slogan var “Hak verilmez alınır.” Onlar hak istesinler, meydanlarda istesinler, biz Parlamentoda onların sözcüleri olmaya hazırız, onlara her türlü hakkı vermek için çalışmaya, çaba göstermeye hazırız. Ve yine, onların bir sloganı var “Susma, sustukça sıra sana gelecek.” Biz onlara sıranın gelmesini istemiyoruz. Biz daha kararlı, daha tutarlı, örgütlü, çağdaş bir toplum olmak istiyoruz ve bunun için de güçlerimizi birleştirmek durumundayız. Türk-İş’e sesleniyorum, daha sonra diğer sendikalara da gideceğim, onlara da sesleneceğiz. Türkiye bir yol ayırımındadır. Demokrasiyi, özgürlükleri, hakları genişleten bir Türkiye istiyoruz biz. Zenginlik yurttaşımıza dokunsun istiyoruz. Birileri zengin olurken, birileri yoksul olmasın, herkes varlıklı olsun, herkesin durumu iyi olsun diye çaba harcıyoruz ve işçileri de yanımızda onlarla beraber görmek istiyoruz.
Değerli milletvekilleri, bir bayram öncesindeyiz ama bir tabloyu da sizlere anlatmaktan kendimi alamıyorum, bu da kayıt dışı çalışma. Düşünün, emek harcıyorsunuz, çalışıyorsunuz, üretiyorsunuz ama sigortalı değilsiniz, kayıtlı değilsiniz, sigorta kütüğünde ölü görünüyorsunuz, yok görünüyorsunuz. Belki aklınıza şu gelebilir: Üç gün, beş gün sigortasız veya bir süre sigortasız bir şey olmaz. Hayır, çok şey olacak. Sigortasız çalışanlar yaşları 50-60’ı vurduğu zaman geriye dönüp baktıklarında emekli aylığı alamayacak durumda olduklarını görecekler. Sadece onları mı cezalandıracağız? Hayır, onların aileleri de cezalandırılmış oluyor. Peki, o kişi emekli aylığı almayacak, eşi de almayacak, eşi de sigortasız olacak, onun da gelecek güvencesi olmayacak. O nedenle kayıt dışı çalışmaya karşı hepimizin mücadele etmesi lazım. Ama bir şey söyleyelim. İktidar kayıt dışı istihdamla mücadele ediyor mu? Hayır. Kayıt dışını âdeta özendiriyor. Kayıt dışıyla mücadele etmemesinin altında başka bir düşünce var, geniş halk kitlelerini yoksulluğa teslim etmek ve yoksulluğa teslim ediyorlar. Kayıt dışı çalıştırdığınız işçiler geleceğin yoksullarıdır. Bülent Ecevit şunu söylüyor: “Ekonomik özgürlüğü olmayanın siyasal özgürlüğü de olmaz.” Yoksul insanın ekonomik özgürlüğü yoktur. Olmadığı içindir ki siyasal özgürlüğü her zaman tartışılır. Onun içindir ki AKP’nin gizli gündemini bütün yoksulların bilmesi lazım, bütün işçilerin bilmesi lazım, bütün memurların, emeklilerin, bütün sanayicilerin bilmesi lazım, bütün esnaf ve sanatkârın bilmesi lazım. Sigortasız gelecek güvencesiz bir toplum yaratacaksınız ve onların elindeki siyasal özgürlüğü ellerinden alacaksınız, onları iktidara bağımlı hâle getireceksiniz. Türkiye’de demokrasinin önündeki en ciddi tehlikelerden birisi budur. Kişinin karnı doymuyorsa, sağlıklı demokrasiyi o ülkeye getiremezsiniz. Onun içindir ki kayıt dışı çalışma çok önemli ve bununla ilgili olarak mücadeleyi yapacağız.
Bakınız, dünkü Akşam Gazetesinde bir üniversite hocasıyla yapılan bir röportaj var, yoksulluk üzerine uzun yıllarını veren bir hocamız. Prof. Oğuz Işık şunu söylüyor: “Geçmişte nöbetleşe yoksulluk vardı. Şimdi ise devredilmiyor, onun yerini müebbet yoksulluk aldı.” Soru şu: Bu toplumda nöbetleşe yoksulluğu kaldırıp yoksulluğu müebbete dönüştüren iktidar kim? Eğer bunu keşfedebilirse yoksulumuz, bunu keşfedebilirse sigortasız çalışan, kayıt dışı çalışan Türkiye’ye demokrasi gelecek ve bizim görevimiz yoksulluğu süreğen kılan iktidarı geniş halk kitlelerine anlatmaktır, temel görevimizin bu olması lazım ve şunu unutmamamız gerekiyor: Yoksul sayısı arttığı için övünen tek siyasal parti dünyada Türkiye’de var, başka bir ülkede yok. Herkes, yoksulun azlığıyla, yoksulluğu ortadan kaldırmak için çaba harcar, biz, yoksul sayısı arttıkça iktidarımızı güçlendiriyoruz, peşinde koşuyoruz ve bu, iktidar için sağlıklı bir tutum değildir, demokrasi için de doğru değildir.
Değerli milletvekilleri, dedim ya, bayram öncesindeyiz. Tablolar pek parlak değil ama bunları dile getirmek zorundayız. Mehmet Soysal bir mektup yazmış. Belli bölümleri izninizle okumak isterim sizlere. Diyor ki “Çığlığıma kulak vereceğinizi umuduyla sözlerime başlamak istiyorum. AKP Hükümetinin çiftçilere uyguladığı yanlış ve sahte politikalar nedeniyle büyük bir batağın içine düştüm. İcralar ve borçlar yüzünden kasabamı terk etmek zorunda kaldım. Terk etmeden önce 2 adet traktörüm, arabam, traktörlere ait ekipman araçları ve gereçlerim, ürettiğim ürünlerim, bahçedeki 1 500 adet bodur fidanlarım yerinden sökülerek elimden alındı. Bununla beraber Ziraat Bankası Sorgun Şubesindeki tarımsal destekleme hesabıma da bloke konuldu.” Uzun uzun anlatıyor ve şunu söylüyor: “Ne yazık ki işsizlik ve yoksulluk bir de içine düşürüldüğüm durum yavaş yavaş umudumu kırmaya başladı.” Mehmet Soysal’a şunu söyleyelim: “Umudunu kırmasın, biz varız. 
Biz varız ve umutla iktidara geleceğiz, halkın umuduyla, halkın beklentisiyle iktidara geleceğiz. 

Bir örnek daha vermek isterim. O Antalya’dandı, yerini yurdunu toprağını terk edip Antalya’da gecekonduya yerleşendi. Bir başka örneği Şanlıurfa Viranşehir’den vermek isterim, belki hepiniz okudunuz gazetelerden. Çöp toplayan 13 yaşındaki çocuk buldozerin altında kalıyor. Ailenin dramını, kadını herhâlde gördünüz. Şimdi bu tabloyu görünce insanın içi gerçekten acıyor. Aileyi aradım, arkadaşları görevlendirdim, hemen ilgilenmelerini söyledim. Gittiler, ilgilendiler. 8 kardeş, 5’i öğrenci, 1’isi asker ve 1 çocuk çöpten kâğıt toplarken yaşamını yitiriyor. Bu, 21 inci Yüz Yılın Türkiye’sine yakışan bir tablo değil. O çocuğun okulda olması lazımdı, o çocuğun öğretmenleriyle beraber olması lazımdı. Hükümet sessiz kalsa da biz sessiz kalmadık. Aileyle görüştük, bir belediye başkanımızdan rica ettik, hemen ilgilendiler, 5 çocuğa eğitim bursu sağlanacak, ailenin temel ihtiyaçları karşılanacak. 
Taşeron işçisine sahip çıktık, yoksul ailelere de sahip çıkacağız gücümüzün verdiği kadarıyla, gücümüzün yettiği kadarıyla. Bakırköy Belediyemiz bu konuda önemli bir adım attı.
Bunları şunun için anlatıyorum sizlere değerli arkadaşlarım: Geçen gün Sayın Başbakan, yine konuşmasında Cumhuriyet Halk Partisine çatıyor. Edepten söz ediyor, terbiyeden söz ediyor. Güzel, aslında mutlu oldum, yani bir Başbakanın edepten, terbiyeden söz etmesi güzel bir şey, saygı duyuyoruz. Edep ve terbiye sınırları içinde siyaset kalırsa bundan gurur duyarız, onur duyarız. Bu konuda, umarım, Sayın Başbakan verdiği sözü tutar. Sayın Başbakan şunu söylüyor: “Milletin derdini bir kenara bırakıp kendi dertlerine düştüler” diye. Yani biz, parti içindeki bir değişim, dedim ya, birilerinin kursağında kaldı diye, biz kendi derdimize düşmüyoruz, biz halkın derdiyle ilgileniyoruz. 
Bakın, 13 yaşında bir çocuk, biz ilgileniyoruz. Sen koskoca Türkiye Cumhuriyetinin Başbakanısın, ilgilendin mi? Hayır. Biz Ana Muhalefet Partisi olarak derhal ilgilendik. Partililerimizi gönderdik, çocuklarına eğitim bursu sağladık, ailenin temel ihtiyaçlarını karşılayacağımızı söyledik. Ben mi halkın derdiyle ilgileniyorum, acaba o mu halkın derdiyle ilgileniyor? Sorunumuz buradan başlıyor. Biz, halkın her derdine ama her derdine ilgi duyan bir siyasi partiyiz. Böyle olacağız, halkla beraber olacağız. İster Viranşehir’de, ister Antalya’da, ister Yozgat’ta, ister İzmir’de, ister Hakkâri’de, ister Trabzon’da Rize’de her yerde Cumhuriyet Halk Partisi halkın sorunlarıyla birebir beraber olacaktır. Ama Sayın Başbakan bir itirafı oldu, bu da güzel bir şey. Milletin derdinden söz ediyor Sayın Başbakan. Biz, eskiden millet dertli derken, Başbakan itiraz ederdi, şimdi itiraf ediyor,”Milletin derdi var” diyor. İtiraf ettiği için de teşekkür ederiz. Bu milletin derdi var ve derdi Sayın Başbakanın düşündüğünden çok daha fazla. 
Bizim derdimiz ne? Bizim derdimiz Türkiye’de işsizlik var, çözülmesi lazım; Türkiye’de yoksulluk var, çözülmesi lazım; kayıt dışı istihdam var, çözülmesi lazım; üretenin, sanayicinin, çiftçinin, alın teri dökenin ödüllendirilmesi lazım, cezalandırılması değil, bizim derdimiz bu ama birilerinin derdi daha farklı.
Değerli milletvekilleri, geçen günlerde Yargıtay’dan ilginç bir karar çıktı. Yargıyı adil kılan yargıcın kendisidir, yargıcın vicdanıdır. Yargıç vicdanına göre karar verecek. O vicdan aynı zamanda toplumun vicdanıdır. Toplum kabul ederse o kararı bilin ki o adil bir karardır. Bunu şunun için anlatıyorum, değerli milletvekilleri: 13 Nisan 2009’da Haberal’ı içeri alıyorsunuz, tutukluyorsunuz. Aradan bir süre geçiyor, deliller toplanıyor, hayati tehlike olduğuna dair raporlar alınıyor, dosyasına konuluyor, sorgulaması yapılıyor, yani hukuksal olarak bütün işlemler yapılıyor ve avukatları “Tutukluluğuna son verilmesi lazım” diyor, yargılama zaten devam ediyor, işin özü bu zaten. Ama mahkeme başkanı “Serbest kalması lazım” diyor.2 yargıç “Hayır, mutlaka tutuklu kalması lazım” diye karar veriyor ve Sayın Haberal tazminat davası açıyor. Değerli arkadaşlar, Haberal tazminat davasını kazanıyor. İtiraz ediyor buna ilgili yargıçlar, Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gidiyor ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu 2 yargıcı tazminata mahkûm ediyor. Yargı kararında neden bahsediliyor biliyor musunuz değerli arkadaşlar. Anayasamızın ilgili maddelerine yollama yapılıyor 9, 36 ve 138’inci maddesine. Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 2, 5 ve 6’ncı maddelerine yollama yapılıyor. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin örnek kararlarına yollama yapılıyor, Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komisyonunun 23 Nisan 2003 tarihinde kabul ettiği yargı etiği ilkelerine yollama yapılıyor. Şimdi, o saygıdeğer yargıçlara bir görev düşüyor. Yargı etiğini korumak istiyorlarsa, yargıya olan güvenimizi pekiştirmek istiyorlarsa o davadan çekilmeleri lazım, artık tarafsızlıkları tartışılıyor. 
Bayram öncesindeyiz. Tutukluların, haksız yere tutuklananların adaletin gereği olarak bırakılmaları lazım. 
Söyledim, önümüzde bir Kurban Bayramı var. Çok zor bir tabloyla karşı karşıyayız.
Dünyanın en pahalı koyununu, kurbanını bizim yurttaşımız kesecek çünkü tarımı öldürdüler ve bunu birileri görmek isterse kurban pazarına gidip orada yurttaşlarla konuşabilir. Türkiye gerçekten bunu hak ediyor mu, etmiyor mu? Değerli milletvekilleri, bu tabloda işsizlerden sonra en ciddi sorunu yaşayanlar emekliler. Şimdi size TÜİK’in verilerinden, yani Türkiye İstatistik Kurumunun verilerinden yola çıkarak bir tabloyu sunmak isterim. Son beş yılda, 2005-2010 arasında işçi emeklilerinin aylıklarında, ortalama aylıklarında yüzde 53,9 artış olmuş, memur emeklilerinde yüzde 49,6, esnaf, sanatkârın, yani Bağ-Kur’luların aylıklarında yüzde 57,7, en düşük aylığı alan tarım işçilerinin emekli aylıklarında da yüzde 68,3’lük bir artış olmuş. Şimdi geçiyorum son beş yılda bunların tükettikleri ürünlere. Son beş yıldaki gıda harcamalarındaki artış yüzde 72,8; kira ödemelerinde yüzde 62,5; elektrik, gaz ve diğer ödemelerinde yüzde 68,3; su ve konutla ilgili hizmetlerde yüzde 75,9, yani emekli aylığına yapılan zamdan çok daha fazla gıda maddelerine, kiraya, suya gelen zamlarla perişan olmuş durumda.
Bir tablo daha çıkardım. Bu da çok ilginçtir, bunu da bilginize sunmak isterim. İşçi emekli aylıklarını kıyasladım. 2005 yılında işçi emeklisi aylığıyla 368 kilo ekmek alıyordu, bugün 332 kilo ekmek alabiliyor. Bir işçi emeklisinin ekmeğinde 36 kilo azalma var. 374 kilo bulgur alıyordu, bugün 343 kilo alabiliyor; 31 kilo bulguru azalmış. 11 kilo dana etinde azalma var, 15 kilo koyun etinde azalma var. 163 kilo tavuk eti alırken, bugün 118 kiloya düşmüş, tavuk etinde 45 kilo azalma var. Buna benzer beyaz peynir ve diğerlerinde de azalma var, yani emeklilerin durumu içler acısı. Aynı şeyi memur için yaptık. Acaba memurun aylıklarında ne kadar bir erozyon meydana gelmiş. 2005 yılına göre kıyasladığımızda 59 kilo daha az ekmek alıyor, 53 kilo daha az bulgur, 24 kilo daha az pirinç, 15 kilo daha az dana eti, 62 kilo daha az tavuk eti, liste uzayıp gidiyor. Yani bu toplumda faturayı ödeyenler maalesef düşük gelirliler ve bunlar.
Sayın Başbakanın bugün bir gazeteye verdiği röportaj var. Diyor ki Sayın Başbakan: “Gariban bir vatandaşın yanık sesini duyduğunuzda gönül teli titremeyenler halkın gönül telini titretemezler.” Doğru söylüyor aslında, itirazımız yok buna. Ama Allah aşkına, emekliyi bu hâle getiren, emekliden gönül teli mi bekler? Yani ben mi emekliyi bu hâle getirdim? 
Sanki yırtık ayakkabıyla siyasete girip köşeyi dönen benmişim gibi. Yok öyle bir şey. 
Doğruları söyleyeceğiz. Ve devamında Sayın Başbakanın bir lafı daha var, o da çok doğru bir laf aslında. Diyor ki “Halkın sofrasına oturup soğuk çorbaya kaşık sallayamayanlar iktidara geldiklerinde halkın sofrasını zenginleştirmek için mücadele veremezler.” Ne kadar doğru söylüyor. Teşekkür ederiz. Zaten niye okudum, emekliyi perişan ettin. Halkın zenginleşmesine, zaten siz hizmet veremezsiniz. Sizin amacınız başka, bizim amacımız başka. Biz halk zenginlesin diyoruz, onlar halk yoksullaşsın diyor. 
Temel görüşümüz birbirinden dünya kadar farklı. Ve garibandan söz ediyor Sayın Başbakan. Merak ediyorum, bu zenginlik niye garibana bir türlü uğramıyor? Garibanın zenginleşmesi için önündeki engel kim? Emekli daha iyi bir yaşam standardını niye sağlayamıyor? Kim önündeki engel? O garibanlara da, emeklilere de söylüyorum, kim sizin önünüzdeki engel? Onu bulduğunuz anda Türkiye’ye demokrasi gelecek demektir. Onu arayın ve bulun. 

Bir şey daha: Gariban hep gariban mı kalacak? Gariban üzerinden edebiyat yapıyorsun, güzel. Sen iktidarsın, gariban gariban olmasın, o da varlıklı olsun, o da zengin olsun, o da araba alsın, o da tatile gitsin, niye ona engel oluyorsun? Onun için o yurttaşlarıma da sesleniyorum: Sizin zenginleşmenizin önündeki engel kim, kimler? Onlar keşfedecekler, ben sadece soruyorum. Bensem engel, gelsinler ben konuşacağım, birileri engelse, sandığa gidip onlarla konuşsunlar, beraber konuşalım o zaman. 

O vatandaşlarıma bir soru daha soruyorum: Bu süre içinde kimin sofrası zenginleşti? Kendi sofralarına da baksınlar, birilerinin sofralarına da baksınlar, kimin sofrası zenginleşti? Ben o yurttaşlarıma söylüyorum, vallahi ben altın çilek yemedim. Kim yiyorsa, kim tercih ediyorsa gidip sorsunlar. 

Bakınız, İran’dan doğal gaz alıyoruz. Al ya da öde diye bir sözleşme imzaladık. 605 milyon dolar kullanmadığımız doğal gazın parasını ödedik. Bu gaz İran’da kaldı, biz almadık, çünkü depo edecek yerimiz yok, 605 milyon dolar. Peki, şimdi Ankara, İstanbul, İzmir, Adana, Bursa, Samsun’un varoşlarında oturan orta hâlli veya düşük gelirli vatandaşlarımıza soruyorum: 605 milyon dolarlık doğal gaza kullanmadan bedel ödedik. Peki, siz doğal gaz kullanabildiniz mi? Eğer ülkeyi seviyorsan, insanları seviyorsan, yoksul insanlarımızı seviyorsan onlara 605 milyon dolarlık doğal gazı bedava kullandırtabilirdin, önünde engel mi vardı? Hayır. 

Değerli arkadaşlar, hiçbir zaman umutsuz olmayacağız. Gerçekleri göreceğiz, acı da olsa göreceğiz. Acı olan gerçekleri değiştirmeye çalışacağız halkımıza güven vererek, halkımızı kucaklayarak. Önümüzde bayram var, bayramda daha fazla gezeceğiz, halkla daha fazla iç içe olacağız. Biliyorum, sorunları olan pek çok yurttaşımız olacak, yoksul ailelerin çocukları olacak. O aileleri ziyaret etmenizi, bütün partililerimize söylüyorum, o aileleri ziyaret edelim. Elimize küçük birer de oyuncak alalım, onlarla beraber olalım. Kardeş aile edinelim. Diyelim ki, bu ülkede benim kadar sen de yaşıyorsun, niçin birbirimizin sorunlarını bilmiyoruz? Gönül birlikteliği kuralım, çünkü bizler ülkemizi ve insanımızı seviyoruz; çünkü bizler, kimseyi ötekileştirmiyoruz. 
Huzurlu bir bayram geçirelim. Emeklilerimizin sıkıntılarını biliyorum, işsizlerimizin sıkıntılarını biliyorum, yoksullarımızın sıkıntılarını biliyorum, ama sıkıntıyı aşmak bizim elimizde. Gönül birlikteliği içinde beraber olursak, bir yumruk olursak, gücümüzü birleştirirsek aşamayacağımız engel yoktur. O engeli aşmak dileğiyle hepinize iyi bayramlar diliyorum, selamlar, saygılar sunuyorum. 



Biz huzur diyoruz, onlar huzursuzluk olsun diyorlar. Biz bölünmeyelim diyoruz, onlar bölünelim diyorlar. Bunu ancak asıl amaçlarına ulaşmak için gizli gündemleri olan siyasal parti ve siyasal anlayışları yapar, AKP’nin hedefi budur. AKP kendi yurttaşına hizmet etmek için gelmiyor iktidara, AKP iktidarda devleti ele geçirmeye çalışıyor. Onun için diyorum gizli gündemleri var…
Efendim, biz yüzde 42’yi araştırıyoruz, siz niye yüzde 58’i merak etmiyorsunuz. Biz yüzde yüzünü merak ediyoruz Sayın Başbakan, sen hiç meraklanma, biz yüzde yüzünü merak ediyoruz…
Sendikalı olmak yasak mı bu ülkede? Hayır. Bir de bunlar, milleti kandırmak için anayasaya bir hüküm daha eklediler. Bir sendika yetmez, işçi isterse birden fazla sendikaya üye olabilirmiş. Ya, bir sendikaya üye olan temizlik işçisi Türkan Albayrak’ı Paşabahçe’’de kapının önüne koyuyorsun, ya kadıncağız kazara iki sendikaya üye olsaydı ne olacaktı? Arada çekilip vurulacaktı…
Bu hükümetin söylemiyle eylemi taban tabana zıt, ne söylüyorsa aksini yapıyor. Demokrasi mi diyor, bilin ki demokrasiyi yok edecek. Özgürlükler mi diyor, bilin ki arkadan özgürlükleri makaslayan hükümler gelecek. Herkesin karnı doyacak mı diyor, bilin ki toplumun yarısını aç bırakacak, milletin yarısı zaten aç. Bunların izlediği politika bu.
Bu düzen kölelik düzenidir, kölelik düzenini yıkacak olan da Cumhuriyet Halk Partisidir…
Türkiye İstatistik Kurumu verilerine göre, son beş yılda intihar vakaları yüzde 27 artıyor. Huzurlu bir toplumda insanlar niye intihar etsin. Ve bir başka araştırma, intihara teşebbüs olaylarında son sekiz yılda yüzde 52 artış var. Hatırlıyorsunuz değil mi, anne hapishanede çocuğun dershane parası ödenmedi diye çocuk kendisini astı. Hatırlıyorsunuz değil mi, Ramazanda Diyarbakır Silvan’da eve hiçbir şey getiremeyen erkeğe, kadın “Ne getirdin” dediği zaman odaya girip onuruna yediremediği için intihar eden babayı. Bu tablolar 21’inci Yüzyılın Türkiye’sindeki tablolardır ve bu tabloların tek sorumlusu vardır, o da Başbakan’dır, adı da Recep Tayyip Erdoğan’dır.
Bunlar sizin dertlerinizle hiç ilgilenmiyorlar. Ama Meclise bir kanun teklifi vermişler, af getiriyorlar. Kime? Görevi kötüye kullananlara, yani rüşvet aldın, rüşvet verdin, milleti perişan ettin, hapse gireceksin bir af çıkaracağız, dertleri af çıkarmak. Ya, insanda biraz ar olur, edep olur, hayâ olur, yani görevi kötüye kullandın, rüşvet aldın, rüşvet verdin, hani, sen Müslüman geçiniyordun, rüşvet almak, vermek günah diyordun, neye göre affediyorsun sen bunu? Hangi anlayışa göre affediyorsun, yoksa Ankara Büyükşehir Belediye Başkanının belediye başkanlığı elinden gidecek onun telaşına mı kapıldın?
Cumhura layık görülen hapishane değildir, cumhura layık görülen fabrika olmalıdır. Bu gidip Diyarbakır’da Diyarbakırlılara “Sevgili Diyarbakırlılar, ben size büyük bir hapishane yapacağım” demedi mi? Ve Diyarbakırlı kardeşlerimiz de ne kadar güzel, ne mutlu olduk, bir hapishanemiz olacak diye gidip oylarını vermediler mi? O yüzden bunu çok sık söyleyeceğim, Diyarbakırlı kardeşlerimizin tamamı duyuncaya kadar söyleyeceğim.
Cumhur diyorlardı değil mi, cumhura layık gördükleri özgürlük değil, cumhura layık gördükleri demokrasi değil, cumhura layık gördükleri aş, iş, ekmek değil, cumhura layık gördükleri büyük bir hapishane, zaten amaçları dört duvar arasında olmasa da hapishaneyi Türkiye genelinde uygulamaya koymak, onu yapıyorlar zaten, kimse korkudan konuşamıyor.


Değerli arkadaşlar, saygıdeğer milletvekilleri; geçen hafta oldukça yoğun bir gündemimiz vardı, bizim de Türkiye’nin de gündemi yoğundu ancak hepimizi üzen bir olay meydana geldi. İstanbul’daki terör saldırısı yüreğimizde burukluk yarattı. Bereket versin, ciddi sonuçlar doğurmadı. Bugüne kadar Türkiye Cumhuriyete terörden çok çekti, büyük bedeller ödedik, maddi olarak da ödedik, manevi olarak da ödedik, insanlarımız huzursuz oldu, rahat uyuyamadılar, rahat yatamadılar, rahat çalışamadılar, rahat üretemediler, barışı ve kardeşi bozmak istediler. Barıştan ve kardeşlikten yana olanlar doğudakiler batıdakiler, güneydekiler kuzeydekiler birleştiler, teröre karşı birleştiler, teröre karşı bir yürek oldular. Ayırmak istediler ayrılmadık, bölmek istediler bölünmedik, bölünmeyeceğiz, ayrılmayacağız, teröre karşı direneceğiz. 
Terörün olmadığı bir Türkiye istiyoruz, huzurlu bir Türkiye istiyoruz. Herkesin evine alın teriyle kazandığı aşı ve ekmeği götürmesi gereken bir Türkiye istiyoruz. Herkesin akşam huzur içinde yattığı bir Türkiye istiyoruz. O nedenle Türkiye bir insanlık suçudur, teröre karşı mücadele etmek her yurtseverin, barışı isteyen herkesin, özgürlüğü isteyen herkesin temel görevlerinden birisidir ve bu görev hepimize düşmektedir ve hepimiz teröre karşı ortak mücadelemizi sürdüreceğiz, sürdürmekte de kararlıyız.
Ve bir şey daha var. Mutlu Türkiye istiyoruz, güzel bir Türkiye istiyoruz. Herkesin karnının doyduğu bir Türkiye istiyoruz. Güzel bir sözümüz var. İşi olmayanın aşı, aşı olmayanın da huzuru olmaz. İşimiz olacak, aşımız olacak, huzurumuz olacak, o zaman bir araya gelip sohbet edeceğiz, fıkralar anlatacağız, yüzümüzden gülümseme eksik olmayacak, bunu istiyoruz Türkiye’de. Türkiye’deki temel amacımız, temel felsefemiz budur. Bunu sağlamak için hep beraber mücadele edeceğiz. Aşı olan, işi olan ne demektir? Aşı ve işi sağlayan devlettir ama hangi devlet? Despot devlet değil, demokrasiyi öteleyen devlet değil, o devletin adı sosyal devlettir. 
Hani, anayasamızda diyor ya “Türkiye Cumhuriyeti laik, demokratik, sosyal hukuk devletidir.” İşte o sosyal hukuk devletinin amacı, devleti sosyal kılan temel felsefe herkesin aş, iş sahibi olmasıdır. Siyasal iktidarların görevi de devleti sosyal kılmaktır. Devlet sosyal olmalı ki devletten beklenen olsun. Yurttaş o devlette yaşadığını, devletin koruyucu kanatları altında yaşadığını, orada özgürlüğü teneffüs ettiğini, orada gelecek kaygısının olmadığını, kendisinin ve çocuklarının sosyal devletin koruması altında olduğunu öğrenebilsin diye. Bunun için iktidarlar bütçe politikası yaparlar. Bunun için iktidarlar ekonomi politikası oluştururlar, maliye politikası oluştururlar, tarım politikası oluştururlar, bütün amaç mutlu bir Türkiye yaratmaktır. Mutlu bir Türkiye’yi yaratan siyasal iktidar başarılı bir iktidardır. Şimdi bu temel felsefe üzerine biz huzurlu bir Türkiye’yi arıyoruz ve huzurlu bir Türkiye için yollara çıktık, iktidar olma mücadelesini veriyoruz. Bu amaçla, Türkiye Cumhuriyetinin 87’nci yılını geçen hafta kutladık, mutlu bir Türkiye umuduyla, huzurlu bir Türkiye umuduyla kutladık. Ben ve bir grup arkadaşım İstanbul’a gittik. İstanbul’da Kadıköy’de yurttaşlarla buluştuk. Yürüyüş yaptık ve oradan, yani İstanbul’dan, yani Kadıköy’den Diyarbakır’a da, Hakkâri’ye de, Trabzon’a da, Rize’ye de, Konya’ya da, Kahramanmaraş’a da, Gaziantep’e de Kırklareli’ne de, Türkiye’nin 80 iline huzur, barış ve kardeşlik mesajları verdik, üstelik bu mesajları ben söyledim, on binler tekrarladı, on binler Türkiye’ye cumhuriyet selamını gönderdi, selam bütün Türkiye’ye olsun. 
Biz huzur mesajı veriyoruz, kardeşlik mesajı veriyoruz, barış mesajı veriyoruz, Ankara’dan birileri rahatsız oluyor. Vay efendim, ne olmuş? Efendim, ben gitmişim Kadıköy’de yurttaşlarla buluşmuşum. Meğer o cumhurla buluşmak değilmiş, neymiş cumhurla buluşmak? Daha başka yerlere gitmekmiş. Bizim oralara gitmediğimizi kim söyledi bunlara? Yani Kadıköy’de yaşayan insanlar bu ülkenin insanları değil mi? Onlar bu ülkenin halkı değil mi? Ben diyorum bunlar bölücü, bunların gizli gündemleri var. Bunlar insanımıza düşman insanlar, insanları bölen insanlar. Biz huzur diyoruz, onlar huzursuzluk olsun diyorlar. Biz bölünmeyelim diyoruz, onlar bölünelim diyorlar. 
Bunu ancak asıl amaçlarına ulaşmak için gizli gündemleri olan siyasal parti ve siyasal anlayışları yapar, AKP’nin hedefi budur. AKP kendi yurttaşına hizmet etmek için gelmiyor iktidara, AKP iktidarda devleti ele geçirmeye çalışıyor. Onun için diyorum gizli gündemleri var. Her tarafı ele geçirdiler. İstediğiniz kadar gidin, tek bir Cumhuriyet Halk Partili kalıncaya kadar sizinle kararlılıkla mücadele etmek bizim boynumuzun borcudur. 
Öyle çıkacaksınız, yok cumhura gitmediler, yok şunu söylediler, yok bunu söylediler. Cumhur başımızın üstündedir, her yurttaşımız başımızın üstündedir. Biz onlar gibi insanları ayırmıyoruz, Kadıköy’deki de benim insanım Sultanahmet’teki de, Sultanbeyli’deki de Sultangazi’deki de, Esenler’deki de Hakkâri’deki, Bitlis’teki de Trabzonlu da benim başımın üstündedir. 
Onlar, on binleri görünce rahatsız oluyorlar. Efendim, biz yüzde 42’yi araştırıyoruz, siz niye yüzde 58’i merak etmiyorsunuz. Biz yüzde yüzünü merak ediyoruz Sayın Başbakan, sen hiç meraklanma, biz yüzde yüzünü merak ediyoruz. 
Ama onlar bir şeyi görmediler, 29 Ekim Cumhuriyet Bayramında bir şeyi görmediler; gördüler de görmemezlikten geldiler. Biz o akşam oradan bir başka yere gittik, Paşabahçe’ye gittik. Emeklilerin olduğu yere gittik, çalışanların olduğu yere gittik, orta gelir düzeyine sahip olanların olduğu yere gittik: Paşabahçe’de bedenini açlık grevine yatıran bir işçi kardeşimizin yanına gittik ve ona şunu söyledik: Hiç meraklanma, kendini sakın ola ki kimsesiz hissetme, cumhuriyetin 87’nci yılını kutluyoruz, Mustafa Kemal şunu söylemişti: “Cumhuriyet bilhassa kimsesizlerin kimsesidir.” Biz buraya geldik, senin yanındayız dedik. 
O gittiğimiz kişi kimdi? AKP’nin görmemezlikten geldiği, onu da cumhurdan saymıyor, çünkü o bir asgari ücretli, o bir anne. O sabahın köründe Sarıyer’den kalkıyor, biniyor vapura Paşabahçe’ye geliyor: Bir devlet hastanesinde yerleri temizliyor, masaları temizliyor. Evine ekmek götürüyor. Hırsızlık yapmıyor, yolsuzluk yapmıyor, insanların en temiz duyguları olan inançlarını sömürmüyor. O, alın teriyle kazanıp evine ekmek götürmek istiyor. Onun yanına gittik ve Niçin bedenini ölüme yatırdın diye sorduk. “Ben hırsızlık yapmıyorum, yolsuzluk yapmıyorum. Param yok pulum yok, servetim yok. Var olan bir tek bedenim, mücadeleyi de bedenimle yapıyorum, ne yapayım ben” dedi. Dedik ki, mücadeleyi sürdür. Senin mücadelen tüm taşeron işçilerine örnek olsun. Senin mücadelen seni görmeyen sendika ağalarına örnek olsun. 
Sabah akşam AKP şakşakçılığı yapacaksınız, bedenini ölüme yatıran bir asgari ücretliyi, bir taşeron işçisini görmeyeceksiniz, gözlerin kör olacak. Bu mudur sizin sosyal devlet anlayışınız? Bu mudur sizin cumhur anlayışınız? Buna karşı mücadele edeceğiz, yılmayacağız, mücadelemizi sürdüreceğiz. Bu işçi kardeşimizin derdi ne? Beş yıl çalışmış. Bir gün demiş ki, ya, hep çalışıyorum. Sabahın köründe kalkıyorum. Bir de gideyim hakkımı arayayım. Ne yapayım? Anayasanın bana verdiği bir hak var, yasaların bana verdiği bir hak var, ben de gidip bir sendikaya üye olayım ve gidip bir sendikaya üye oluyor. Vay sen misin sendikaya üye olan, hemen ertesi gün kapının önüne konuluyor. Başbakan bir şey söylüyor mu? Bu cumhurun başına gelenlerden Sayın Başbakan acaba utanıyor mu? O devletin başbakanı olduğunu acaba biliyor mu kendisi? O kadıncağızın çadırda, o soğukta bedenini açlık grevinde ölüme yatırırken acaba vicdanı sızlıyor mu? Sen kendi çocuklarına beş yıldızlı otellerde düğün yaparken sıkılmadın da o çadırda yatan insanları görmemezlikten gelmek seni sıkmıyor mu? 
Şimdi sormak istiyorum: Sendikalı olmak yasak mı bu ülkede? Hayır. Bir de bunlar, milleti kandırmak için anayasaya bir hüküm daha eklediler biliyorsunuz. Efendim, bir sendika yetmez, işçi isterse birden fazla sendikaya üye olabilirmiş. Ya, bir sendikaya üye olanı kapının önüne koyuyorsun, ya kadıncağız kazara iki sendikaya üye olsaydı ne olacaktı? Arada çekilip vurulacaktı. 

Bu yasalar nerede uygulanır arkadaşlar? Ben diyorum ya, bu hükümetin söylemiyle eylemi taban tabana zıt, ne söylüyorsa aksini yapıyor. Demokrasi mi diyor, bilin ki demokrasiyi yok edecek. Özgürlükler mi diyor, bilin ki arkadan özgürlükleri makaslayan hükümler gelecek. Herkesin karnı doyacak mı diyor, bilin ki toplumun yarısını aç bırakacak, milletin yarısı zaten aç. Bunların izlediği politika bu. Bu yasalar demokrasilerde uygulanır. Bu yasalar sosyal devletin olduğu ülkelerde uygulanır. Bu yasalar iktidar olanların vicdan sahibi olan ülkelerde uygulanır. Bu yasalar görmemezlikten geliniyor. Yasalara uymayı, hak aramayı, acaba ben bir özgürlük peşinde hakkımı arıyorum, dolayısıyla ben siyasi iktidar da bana destek verecektir diye bir beklenti içinde dururken kapının önüne konmanın ne kadar dramatik olduğunu acaba bu hükümet, bu hükümetin yetkilileri biliyor mu? Ve sosyal devletin olduğu yerde bu yasalar uygulanır ve işçi kardeşimizi de, o kadıncağızı da kimse kapının önüne koyamaz. Onun için dedik ki biz 29 Ekim Cumhuriyet Bayramında Paşabahçe’ye de gittik. Orada da cumhuru gördük, dramı gördük, gözyaşını gördük, hak arayan insanın başına nelerin geldiğini gördük ama AKP bunu görmedi. Efendim, neymiş, Çankaya Köşküne niye gitmemişiz. Sen gittin ne oldu, boyun mu uzadı? 
Ama ben gittim, cumhura gittim, hak arayan işçi kadına gittim. Elinden tuttum, senin hakkını cumhuriyette biz koruyacağız dedim. Sen mi iyi iş yaptın, ben mi iyi iş yaptım? Sen mi cumhura gittin, ben mi cumhura gittim? 
Şimdi, AKP ne demek istiyor o kadıncağıza, taşeron işçisi olan, alın teri döken, çalışmak isteyen ama çalışırken de ben sendikalı olayım diyen kadına ne diyor? Bir dakika, çalışacaksın ama hukuk düzeninde değil, köle düzeninde çalışacaksın. Öyle yasalardan hakkım var falan diye söylemeyeceksin. Sendikalı mı oldun, aman ha, kapının önüne konulacaksın, nitekim konuldu. Sana ne sosyal devlet diyor ona, sana ne kıdem tazminatı, sana ne toplu grevli toplu sözleşmeli iş hakkı, sana ne diyor. Sana verilmiş bir taşeronun yanında bir şey, ömür boyu asgari ücrete mahkûmsun, sesini çıkardın mı seni kapının önüne koyacağım, benim düzenim budur diyor. Bu düzen kölelik düzenidir, kölelik düzenini yıkacak olan da Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Buradan tüm taşeron işçilere sesleniyorum, iki milyona yakın taşeron işçilere sesleniyorum. Sizin eviniz Cumhuriyet Halk Partisidir. 
Sizin sesiniz Cumhuriyet Halk Partisidir çünkü biz emeğin partisiyiz, emekten yanayız, alın terinden yanayız, üretenden yanayız, biz ülkenin kalkınmasına harç koyandan yanayız, yiyicilerden yana değiliz. Gizli gündemi olan bir siyasi parti değiliz, biriz, bütünüz, Türkiye’yi bütün coğrafyasında kucaklıyoruz biz, hedefimiz budur bizim, amacımız da budur bizim. 
Ve taşeron işçi kardeşlerime şunu söylüyorum: Zonguldak’ı unutmayın, yerin 540 metre altında hayatını kaybedenlerde taşeron işçisiydi. İkisinin cesedi hâlâ çıkarılamadı ve bu Başbakan çıktı, sizin yeraltında ölümünüze “Bu sizin kaderinizdir” dedi. Ve bir Başbakan bunu söylüyor, arkasından da Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı “Bunlar güzel öldüler” diyor. Önce sen, o 2 işçimizin cesedini çıkar, bak bakalım güzel mi öldüler, kötü mü öldüler. Ve bunlar kalkıyorlar cumhurdan bahsediyorlar, cumhur kim, siz kim; sizin işiniz gücünüz cebinizi doldurmak. 
Bütün taşeron işçilerine söylüyorum, Cumhuriyet Halk Partisinin iktidarında hiçbir taşeron işçisi taşerona teslim edilmeyecektir, kadrosunu vereceğiz, adam gibi çalışacak, üretecek ve grevli, toplu sözleşmeli iş yasalarına tabi hakkı olacak, kölelik düzenine son vereceğiz. 
Çünkü biz, sosyal demokrat bir partiyiz, insandan yana bir partiyiz, emekten yana bir partiyiz. O 2 milyon işçi kulaklarını bize diksinler, bizim sesimize baksınlar, ne söylüyoruz iyi bilsinler.
Biz geleceğiz, tüm emekçilerin haklarını vereceğiz, onlara iş güvencesi sağlayacağız, onlara huzurlu bir Türkiye vaat ediyoruz biz, üreten bir Türkiye vaat ediyoruz. Çalışacak, üretecek, hakkını arayacak, sosyal devletin ne olduğunu görecek. Bizim amacımız, bizim felsefemiz, hayata bakışımız odur. Onları, bütün taşeron işçilerini, hak arayan bütün herkesi yürekten ama yürekten kutluyoruz ve yürekten kucaklıyoruz onları. Hiç meraklanmayın sizin haklarınızı sonuna kadar savunacağız. 

Taşeron işçisi dedim de bir örnek daha vermek isterim size, Adapazarı’ndan bir örnek. Bir mektup gelmiş bana. Bu mektubun bazı bölümlerini, bir taşeron işçisinin yaşadığı dramı bilmeniz için okuyacağım. “Ben sekiz yıldır TÜVASAŞ Vagon Fabrikasında taşeron işçisi olarak çalışıyorum. Öğlen yemeğini vermiyorlar bize, kadrolu işçilere veriyorlar, bize öğlen yemeği vermiyorlar. 600 lira para alıyorum, onu da çoğu zaman düzenli almıyoruz. Fakat bir gerçek var ki içimizi sızlatan, ‘komşusu açken tok yatan bizden değildir’ hadisiyle bizlere kandıran siyaset bezirgânları tok değil, tıksırıncaya, patlayıncaya kadar götürüyor. Bizler ise açlık, sefalet ve baskı altında inim inim inliyoruz, bu mu adalet, bu mu demokrasi, bu mu sosyal devlet?” diyor. Ve bu işçi arkadaşımız şöyle bir şey daha söylüyor mektubunda: “Öncelikle kadrolu işçi olarak çalışmak istiyoruz, sendikalı olmak istiyoruz. Kadrolu işçi ağabeylerimize fabrika bir ayakkabı verdiğinde içimizdeki burukluğu anlayamazsınız, çünkü dört yıldır bir çift ayakkabı alamadım. Ayakkabımın birinin altı delik, su alıyor.” Acaba Başbakan bunları biliyor mu? O altın çilek yiyor, bunlardan ne haberi olacak. O, unuttu zaten eski yırtık ayakkabıyla okula giden Tayyip unuttu, farklı bir yerlerde geziyor artık o. O, bir despot, o bir kral, o söylediğinin bütün her yerde geçerli olduğunu sanan bir kişi. 
İşçiyi, emekçileri mutlaka ama mutlaka kucaklayacağız, her zaman her yerde onlarla beraber olacağız, onların haklarını sonuna kadar koruyacağız.
Değerli milletvekilleri, bir kadının, bir temizlik işçisinin, bir annenin dramını okuduk, şimdi size bir başka kadından bir fotoğraf karesi sunacağım. O yine bir kadın, kalemini satmayan bir yazar. Ankara’da bir dönem Başbakanlık muhabiri olarak çalışmış. Kitap yazan, bir gazeteci bayan arkadaşımız. Bursa’da bir günlük gazetede yazılar yazıyor. Gazete, Cesur Gazete olarak, Cesur Gazeteci olarak bunu lanse ediyor. Cesaretle, cesurca iktidarı yeri geldiği zaman eleştiriyor ve bir gün çağırıyorlar. “Kusura bakma, senin işine son verdik” diyorlar. Gerekçeyi soruyor, gerekçe şu: “Patron, sizin yazılarınız yüzünden AKP’li belediyelerden ihale alamaz hâle geldi.” Ben size diyorum ya, bunların gizli gündemi var. Ben size diyorum ya, bunların demokrasi anlayışı bu. Ben size diyorum ya, bunlar eleştiriye tahammül edemezler. Ben size diyorum ya, bunların etrafındakiler şakşakçı, dünyayı şakşakçıların gözünden görüyorlar. Nasıl oluyor da siz bir gazetecinin sizi eleştiriyor diye işine son veriyorsunuz? Ve onun patronuna, belki de hak ettiği hâlde, o orada yazdığı sürece biz size ihale vermeyiz diye şantaj yapıyorsunuz. İnsanda biraz utanma olur mu, ar, edep olur mu? Olur. Bunlar da var mı? Olsa bunu yapmazlar, olsa derhal müdahale ederler. Bir dakika derler, özgür bir ülkede yaşıyoruz. Gazeteci elbette ki eleştirecek. Eleştiriye yeri geldiği zaman tahammül edeceğiz. Demokrasilerde eleştiri bu işin özünde vardır, hele gazetecinin gazeteci olmasının temel vasfı zaten dünyasını eleştiri üzerine kurmaktır. Ama diyorum ya, bunlar tahammül edemezler, bunlarda demokrasi kültürü yok. Hani var ya bir atasözümüz, ele verir talkını, kendi yutar salkımı diye, aynen onun gibi. Demokrasi sözünü gelip size söylerler, ama kendi içlerinde demokrasi külleyen yoktur. Hele siz eleştirin, kıyameti koparırlar. Buradan bütün kadınlara, bütün analara, bütün bacılara sesleniyorum. İki örnek verdim size kadınlardan birisi açlık grevine yatmış, öbürü bir gazeteci, kalemini satmıyor, ikisi de işinden oldu. AKP’nin gerçek yüzünü görsünler. Okumuş yazmış olanlar, gazeteci gözüyle görsünler, gazetecinin başına ne geldi, yarın onların da başına gelecektir. 
Okumuş yazmış değil, yeteri kadar okuyamamış, bir yerde temizliğe giden, bir yerde çalışan diğer işçilerimiz de, işçi kadınlarımız da, ev kadınlarımız da, tarlada, fabrikada çalışan, İstanbul’un merdiven altı atölyelerinde çalışan, sigortasız çalışan bütün kadın kardeşlerime söylüyorum, onlar da Paşabahçe’de açlık grevine yatan kadın kardeşlerini düşünsünler. Bu ülkede neler oluyor onu iyi görsünler, fotoğrafı iyi görsünler, şakşaklara asla inanmasınlar. Etraflarına baksınlar, bana inanmıyorlarsa komşularına baksınlar, mahalleye baksınlar, gerçeği görsünler. Bazen gerçeği göremeyiz. Bazen küçük bir olay bütün bir gerçeği görmemize yol açar. O küçük olay Paşabahçe’de oldu, o küçük olay Bursa’da oldu, daha buna benzer belki yüz binlerce olay var ama göremiyoruz, ama bundan sonra göreceğiz, beraber göreceğiz. Aynı fabrikada aynı işi yapacağız, bir işçiye ayakkabı vereceksiniz diğerine vermeyeceksiniz bu mu adalet? Aynı işi yapıyorlar, hatta o taşeron işçisi öbürüne göre daha fazla çalışıyor, öbürüne göre daha suskun, konuşamıyor, hakkını arayamıyor, acaba ağzımı açarsam kapının önüne konar mıyım diyor. Ve mektubu bana yazarken altında diyor ki “Ne olursunuz ismimi açıklamayın, zaten bu işi de zor bulduk, bizi de kapının önüne koyarlar.” Onun için diyoruz ki, bu tabloyu değiştirmek bizim elimizde, bu tabloyu değiştirmek sizin elinizde, bu tabloyu değiştirmek emeğiyle geçinen işçilerin elinde, annelerin elinde, fabrikada, tarlada çalışanların elinde AKP kâbusunu sona erdirmek durumundayız. Güçlü, kararlı, dirayetli, hayata direnerek, AKP’ye direnerek, baskılarına direnerek yolumuza devam edeceğiz, bizi yıldıramayacaklar. 

Değerli arkadaşlar, size üç örnek verdim ama Türkiye’de milyonlarca örnek yaşanıyor doğuda da, güneyde de. Size hayatın bir başka penceresini açmak istiyorum. Türkiye İstatistik Kurumu verilerine göre, son beş yılda intihar vakaları yüzde 27 artıyor. Huzurlu bir toplumda insanlar niye intihar etsin. Ve bir başka araştırma, intihara teşebbüs olaylarında son sekiz yılda yüzde 52 artış var. Hatırlıyorsunuz değil mi, anne hapishanede çocuğun dershane parası ödenmedi diye çocuk kendisini astı. Hatırlıyorsunuz değil mi, Ramazanda Diyarbakır Silvan’da eve hiçbir şey getiremeyen erkeğe, kadın “Ne getirdin” dediği zaman odaya girip onuruna yediremediği için intihar eden babayı. Bu tablolar 21’inci Yüzyılın Türkiye’sindeki tablolardır ve bu tabloların tek sorumlusu vardır, o da Başbakan’dır, adı da Recep Tayyip Erdoğan’dır. 
Size bir örnek daha vereceğim. Antalya’da bir toplantı yapıldı. Psikiyatri uzmanları bir araya geliyorlar bir ulusal toplantı yapıyorlar ve orada sunulan bir araştırmanın sonuçlarını veriyorum size. 2003’te 14 milyon 138 bin kutu antidepresan ilaç kullanılıyor, küsuratı atalım. 2007’de yüzde 100’e varan artış var, 14 milyondan 26 milyon kutuya çıkıyor. Kim tüketiyor bunları? Bizim insanımız. Mutlu olan, evine ekmek götüren, huzurlu olan bir aile, bir insan, bir erkek, bir kadın niye antidepresan ilaç kullansın? Bunun sorumlusu da bu hükümettir, başbakandır, adı da Recep Tayyip Erdoğan’dır. 
Aile içi huzursuzluklar dünya kadar var. Boşanma davalarında artış var ve için ilginç tarafı, TÜİK’in verilerine göre, boşanma davalarındaki en az rakamlar nerede biliyor musunuz? Başbakan diyor ya “Kumsallar” gelir düzeyi yüksek olan yerlerde boşanma davaları daha az ama 2008 rakamını vereyim size, 99 bin 663 aile dağılıyor. Yazık, günah değil mi bu topluma? 99 bin, yani 100 bin aile boşanıyor ve ayrılıyor. Boşanma davaları sayısını vereyim size. Bunların dışında görülen davalar 175 bin 173 aile boşanmak için başvurmuş. Her iki gençten birisinin işsiz olduğu Diyarbakır’da, gelir düzeyinin en düşük olduğu illerden birisi olan Diyarbakır’da 2001’den bu yana boşanma oranı yüzde 102 artmış. Niçin artıyor bunlar? Acaba Sayın Başbakan, pencerenin bu tarafına bakıyor mu? Ne diyor Sayın Başbakan? “Efendim, ülke güllük gülistanlık, bakın borsaya, borsa patladı, yükseliyor” diyor. Tamam. Efendim, sıcak para akın etti zaten, dünyanın sıcak parası geliyor, faizler yüksek, ne mutlu Türkiye’ye, var mı bir şey? Diyarbakır’daki insan niye boşansın arkadaşlar? Batman’daki kadınlar niye intihar etsin? Mutluluktan mı intihar ediyorlar, yoksa onların üzerindeki baskıdan, sosyal devletin olmamasından, onların onuruyla oynanmasından, siyaset kurumunun onları görmemezlikten gelmesinden, Başbakanın etrafını ve çevresini düşünüp halkı görmemesinden kaynaklanıyor bunlar. 

Geldiler, işsizlik sorununu çözdüler mi? Hayır. Yoksulluğu çözdüler mi? Hayır. Bir sorunu çözdüler mi? Hayır. Ama size söz veriyoruz, halkımıza söz veriyoruz, Cumhuriyet Halk Partisinin iktidarında hiçbir çocuk yatağa aç girmeyecek, her ailenin sigortası olacak. 

Size bir şey daha söyleyeyim. Ne dedik? Aile sigortasını getireceğiz. Aile sosyal devletin güvencesi altında olacak. Evde kadını güçlü kılacağız, o yoksul ailede kadının banka hesabına parayı yatıracağız, kadın gidecek onuruyla sosyal devletin verdiği aylığı alacak, çoluk çocuğunun rızkını sağlayacak. Öyle makarna, mercimek yok bunlar, bunları tarihe gömeceğiz. 

Bir yoksul kadın şunu söylüyor: “Ben makarna istemiyorum, ben bulgur istemiyorum, ben ne istiyorum biliyor musunuz, ben de alışveriş merkezinde o sepeti ben de alayım, ben de oradan bir kilo makarna alıp kendi sepetime koyayım. Ben de gidip kasadan bunun parasını ödeyeyim. Niye bu onuru bana yaşatmazlar?” diyor. Benim yoksulluğum benim boynuma niçin bela olsun? Sen bana iş verdin de ben çalışmadım mı? İş alanı yarattın da ben çalışmadım mı? Hayır. Ya taşeronun yanında çalıştıracaksın temizlik işçisi olarak, sendikalı olmaya kalkınca da kapının önüne koyacaksın. Bunun adı da sosyal devlet olacak. O sosyal devlet Recep Tayyip Erdoğan devletidir, Türkiye Cumhuriyetinin sosyal devlet anlayışı bu değildir. O anlayışı şiddetle reddediyoruz.
Şimdi bunlar ne yapıyorlar. Çözüm yok, ama önemli bir şey yapıyorlar. Sizin bu dertlerinizle hiç ilgilenmiyorlar. Öyle şu bu, milletin derdi var yok. Şimdi Meclise bir kanun teklifi vermişler. Nedir kanun teklifi? Efendim, af getiriyorlar. Kime? Görevi kötüye kullananlara, yani rüşvet aldın, rüşvet verdin, milleti perişan ettin, hapse gireceksin bir af çıkaracağız, dertleri af çıkarmak. Ya, insanda biraz ar olur, edep olur, hayâ olur, millet aç, sefalet, yani görevi kötüye kullandın, rüşvet aldın, rüşvet verdin, hani, sen Müslüman geçiniyordun, rüşvet almak, vermek günah diyordun, neye göre affediyorsun sen bunu? Hangi anlayışa göre affediyorsun, yoksa Ankara Büyükşehir Belediye Başkanının belediye başkanlığı elinden gidecek onun telaşına mı kapıldın? 
Hatırlarsınız, Burhan Kuzu ile Sayın Gökçek arasında bir konuşma İnternet’e düşmüştü. Diyor ki “Bu maddeyi kaldırın ya.” diyor. “Bana ver, ben o vekilleri fitillerim, hemen kaldırırız” diyor. Öyle anlaşılıyor ki birisi fitillendi, fitilini aldı, teklifini verdi. Bu ne biçim iştir? Hemen arkasından derhal komisyonu topluyorlar, görüşeceğiz. Peki, kardeşim, biz taşeron işçiler kadroya alınsın diye geçen yasama döneminde verdiğimiz kanun teklifi var, niye bunu gündeme almıyorsun? Olur mu efendim, taşeron işçisiyle kim uğraşır, işçiyle kim uğraşır. Benim adamım hapse girecek, senin derdine bak. Adamı aldık götürdük oraya hapse girmesin diye çalışıyoruz, sen diyorsun millet aç. Milletin açlığından bana ne diyor. Kim diyor? Recep Tayyip Erdoğan ve arkadaşları.
Değerli arkadaşlar, İstanbul Sanayi Odasının meclis toplantısına katıldık yine bir grup iş adamı, milletvekillerimizle beraber. Onların sorunlarını dinledik, biz çözümlerimizi anlattık, önerilerimizi anlattık. Bir sanayici kalktı ve şunu sordu: “Cumhuriyet Halk Partisi sanayiciye nasıl bakıyor?” Bir cümleyle yanıt verdim. Cumhuriyet Halk Partisi açısından sanayici ekonominin kamu görevlisidir. Sanayici üretir, çalışır, istihdam yaratır, uluslararası alanda rekabet eder, yenilikleri izlemek zorundadır ve yenilikçidir. Vergisini verir, bizim de tek görevimiz var, sizin önünüzdeki engelleri kaldırmak. İstihdam yaratın, çalıştırın, rekabet yapın, ihracatınızı yapın bir şeyi unutmayın, Cumhuriyet Halk Partisi üretenden yanadır, istihdam alanı yaratan insanlardan yanadır, sanayiciden yanadır, siz yeter ki üretin, biz her koşulda sizin yanınızda olacağız. Bunu da söyledik çünkü biz üreteni severiz, üretene saygı duyarız, üreten sıcak paraya teslim olmamalı ve onlara son cümle olarak şunu söyledik: AKP, ekonomiyi sıcak paraya teslim etti, Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında biz ekonomiyi sanayiciye teslim edeceğiz. Biz üreteceğiz, uluslararası alanda rekabet edeceğiz, güçlü bir Türkiye’yi üreten Türkiye ile sağlayacağız. Bizim hedefimiz ve amacımız budur.
Değerli milletvekilleri, biliyorum, ilginç olaylar var ama isterseniz biraz olayı mizah yönünden ele alıp olayı kapatalım. Bizim bir Başbakanımız var biliyorsunuz. Sık sık adını söylüyoruz, Recep Tayyip Erdoğan. Sayın Başbakan, hemen hemen her yerde “Efendim, ben hapishaneye girdim şiir okudum” diye. Hapishanede, işte ne çileler çekmiş. Bir kitap yayınlandı, Recep Tayyip Erdoğan’ın hapishanesini şimdi o kitaptan size okuyorum daha girmeden önce. “Koğuş o gelmeden temizletiliyor. Duvarlar kâğıtla, yerler duvardan duvara halıyla kaplanıyor. Elektrik ve sıhhi tesisat yenileniyor. Şofben takılıyor, beyefendi sıcak suyla banyo yapması lazım, kapılar boyatılıyor, olur ya, kirli kapıyı görünce rahatsız olabilir, derin dondurucu büyük boy buzdolabı, çamaşır bulaşık makinesi, toplantı ve çalışma masası, deri koltuklar, oturma grupları, büyük ekran televizyon konuyor, sanırsınız ki Recep Tayyip Erdoğan köşkü. Neymiş? Sayın Başbakan hapishanede yatmış. Allah aşkına bu başbakan ben hapiste yattım diyebilir mi? Şimdi, bütün mahkûm kardeşlerime soruyorum, içerideki tutuklulara da soruyorum. Hanginizin içeri girmeden önce o hapishanenin kapısı boyandı, yerler halıyla döşendi, derin dondurucu buzdolabı kondu, büyük ekran televizyon, deri koltuklar, çalışmanız için çalışma grupları oluşturuldu? Bir de kalkıyor gözlerinden yaşlar dökülerek “Ben, efendim hapishanede yattım.” Yemezler Sayın Başbakan, bu kitabı yemezler. 

Bugün kalkmış diyor ki, terbiyeden, cumhurdan söz ediyor Başbakan. Allah aşkına, sen kalkıp cumhura demedin mi “Ananı da al git” Sen bana nasıl cumhurdan söz edersin. Sen önce o analardan özür diledin mi? Daha özür dilemedi. 
Bir toplantıda birisi geliyor “Oğlum işsiz” diyor. Kızıyor Başbakan, ne demek oğlum işsiz, böyle bir soru sorulur mu Başbakana, krala böyle bir şey sorulur mu? “Otur oturduğun yerde, senin oğlun da işsiz kalsın” diyor. Cumhura hitabına bakın, cumhuru ne kadar seviyor.
Değerli arkadaşlar, cumhura layık görülen hapishane değildir, cumhura layık görülen fabrika olmalıdır. Bu gidip Diyarbakır’da Diyarbakırlılara “Sevgili Diyarbakırlılar, ben size büyük bir hapishane yapacağım” demedi mi? Ve Diyarbakırlı kardeşlerimiz de ne kadar güzel, ne mutlu olduk, bir hapishanemiz olacak diye gidip oylarını vermediler mi? 
O yüzden bunu çok sık söyleyeceğim, Diyarbakırlı kardeşlerimizin tamamı duyuncaya kadar söyleyeceğim. Cumhur diyorlardı değil mi, cumhura layık gördükleri özgürlük değil, cumhura layık gördükleri demokrasi değil, cumhura layık gördükleri aş, iş, ekmek değil, cumhura layık gördükleri büyük bir hapishane, zaten amaçları dört duvar arasında olmasa da hapishaneyi Türkiye genelinde uygulamaya koymak, onu yapıyorlar zaten, kimse korkudan konuşamıyor. Korkusuz bir Türkiye’yi, özgür bir Türkiye’yi yaratmak umuduyla, dileğiyle ve kararlılığıyla hepinize saygılar sunuyorum. 



Senin peygamber sevgin bir günlük mü? Yüce peygamberimizin çirkin karikatürlerini çizerler, çıkarsın milletin önünde efelenirsin, bir gün sonra gider Rasmussen’e oy verirsin.
25 Ekim 2002'de Genel Başkanımız ve Erdoğan, televizyon programında dokunulmazlıkları kaldırma sözü veriyorlar. Seçimlerden sonra gazetecilerin sorusu üzerine Erdoğan, ilk yılda bu konuyu düşünmediklerini söylüyor. Kıvırmaya başlıyor, kimse böyle kıvıramaz, çark edemez. Allah aşkına, bu kıvrıla kıvrıla ne olacak? Yıl 2010. Verdiğin sözün arkasında adam gibi dur, kaldır dokunulmazlıkları.
20 Ekim 2009'da Başbakan Akp grubunda Habur konusunda, ’34 kişi sınırı geçti, bunu son derece olumlu, sevindirici bir gelişme olarak görüyorum’ diyor.1 gün sonra bunun tersini söylüyor. Anadolu ajansından okuyorum. Sayın Başbakan bunu okumaya gücün olur mu, okurken yüzün kızarır mı bilmem.
19 Ocak 2005'te Erdoğan’ın da imzasıyla gelen kanun tasarısında, GAP’ın kaldırılması öngörülüyor. Erdoğan gazetecilerin sorusu üzerine, ”dürüst olalım, GAP’ın kaldırıldığı yok” diyor. Bir ülkenin Başbakanı, imza attığı kanun tasarısının ne anlama geldiğini bilmiyor, bu insan bu ülkeyi yönetiyor, bu ülkeyi yönettiği için Türkiye sırtını doğrultamıyor. Halka yalan söylemek söz konusu olunca kimse ellerine su dökemez bunların.
22 Eylül 2005; Başbakan ‘Ofer’i tanımıyorum’ diyor, aynı akşam ‘Ofer ile Davos’ta bir kez görüştüğünü açıklıyor. Oysa Bilkent otel’de mutfak kapısından Ofer’i alıp, gizli görüşme yaptı. Sayın Başbakan, sen kimin samimiyetini, ahlakını, omurgasını, dik duruşunu sorguluyorsun? Senin sorgulama hakkın da yetkin de yok; sen zaten omurgasız birisin.
Sayın Erdoğan 16 Ekim 2010'da ”73 milyonun hakkının, hukukun teminatı benim” dedi. O teminatsa, biz yandık. Çünkü yarın vazgeçecek bundan. Neyse ki, yardımcısı, ‘hiçbir şahıs güvence olamaz’ diye açıklama yapmış. Güvence ne Başbakan, ne başka bir insandır. Güvence hukuktur.
180 derecelik kıvırmayı, bu iktidar döneminde gördüm.
Biz ne dediysek, söylediğimizin arkasında durduk, hiçbir zaman söylemlerimizden vazgeçmedik. Sayın Başbakan unutmasın, benim adım Recep Tayyip Erdoğan değil, Kemal Kılıçdaroğlu.
Arkadaşlarıma talimat verdim, ‘Recep bey’den inciler’ diye bir kitap yazacağız. Eğer sayfaları çok kalın olursa, adına ‘Receplarousse’ diyeceğiz. Çünkü bir ansiklopediye sığmaz, size okuduklarım bir kısmı. Daha binlerce örnek var. Bu insan bu ülkeyi yönetiyor, işin acı yanı o. Sonra kalkıp, bu insan bize demokrasi dersi veriyor. Ağrıma giden de o.
Bu hükümetin deniz feneri soygununun hesabının sorulmasını istediğini gördünüz mü? Hayır. Sayın Başbakan senin yatacak yerin yok. Ama insanların alın terini sömürenlerin yatacak yeri var, onlar Adalet ve Kalkınma Partisi’nin koynunda yatıyorlar.
İşin garip tarafı, bütün bu kepazeliğin üzerine Akp’nin belediyeleri bunlara hala ihale veriyorlar. ‘Siz az sömürdünüz, alın biraz daha sömürün’ diyor.
Akp 12 Eylül darbesinde mağdur olanların acısını sömürdü. Şimdi de faili meçhule gidenlerin acısını sömürüyor. Ama gelin sorumluları bulalım dediğimiz zaman kaçıyor. Bunlar ikiyüzlü.
87. Yılını kutladığımız Cumhuriyet bireyi kulluktan çıkarıp özgür hale getirdi.
Cumhuriyet özgürlüktür, yaşamı sorgulamaktır, halkın iradesine saygı göstermektir, güçler ayrılığı ilkesini içselleştirmektir, zulme karşı başkaldırıdır, kimsesizlerin kimsesi olmaktır.
Cumhuriyet Atatürk’ün gençliğe hitabesini bilmek, okumak ve içselleştirmektir. Cumhuriyet onun içindir ki düşüncede genç olmak demektir.
Cumhuriyet, uygarlık kültürünü topluma yaymak, sanatı, sanatçıyı, toplumun ahlaki değerlerini yüceltmek, değer yargılarına saygı duymak demektir. Cumhuriyet, uygarlaşma ve çağdaşlaşmadır. Hepinizin cumhuriyet bayramı kutlu olsun.
Çiftçi kardeşim, söze mazotu yüzde elli ucuzlatacağım diye başlayan ve bugüne kadar verdiği hiçbir sözü tutmayan, size doğru söylemeyen bu Başbakanı seçimlerde sandığa gömün.
Baskılar var, biliyorum. Kendi medyalarını oluşturdular, onu da biliyorum. Televizyonlara hep aynı tip adamlar çıkıyor, onu da biliyorum. Sabahtan akşama 24 saat CHP’yi eleştirirler, onu da biliyoruz. Ama yılmayacağız. Biz, haklıyız. Korkmayacağız, korkutmayacağız, seveceğiz. Sevgiyi ve umudu en ücra köşede yaşayan yurttaşımıza götüreceğiz…
Hiçbir yurttaşımız umutsuzluğa kapılmasın. Kapı gibi CHP var. Türkiye’nin her yerinde CHP var. Biz davamızda inançlıyız, güçlüyüz. Çünkü biz davamızda haklıyız. Çünkü insanımızı seviyoruz. Hangi inançtan, hangi görüşten olursa olsun her insan başımızın tacı olacaktır. Yoksulluğu kader olmaktan çıkaracağız, onun sömürülmesine izin vermeyeceğiz. Umudumuzu koruyacağız. Hukukun üstünlüğünü egemen kılacağız.


Değerli milletvekilleri, sevgili konuklarımız; güzel bir haftanın içindeyiz. Cumhuriyetimizin 80’nci yılını kutlayacağız. Cumhuriyet özgürlüktür, cumhuriyet yaşamı sorgulamaktır, cumhuriyet ülkenin ve bireylerin geleceğini güvence altına almaktır. Cumhuriyet halkın iradesine saygı göstermektir ama cumhuriyet aynı zamanda güçler ayrılığı ilkesini içselleştirmek ve kabul etmektir. Cumhuriyet zulme karşı baş kaldırmaktır. Cumhuriyet, bilhassa kimsesizlerin kimsesi olmak demektir ve cumhuriyet özgür, bağımsız birey yaratmaktır. 
Cumhuriyet, bireyi kulluktan çıkarıp özgür hâle getirmektir. Cumhuriyet, güçler ayrılığı ilkesi yanında medyanın bağımsızlığını da sağlamaktır. Bilmeliyiz ki o medya halkın gözü, kulağı ve sesi olmalıdır, cumhuriyet budur. Cumhuriyet aynı zamanda Atatürk’ün Gençliğe Hitabesi’ni bilmek, okumak ve içselleştirmek demektir. 
Cumhuriyet onun içindir ki düşüncede genç olmak demektir. Cumhuriyet, uygarlık kültürünü topluma yaymaktır. Cumhuriyet sanatı yüceltmektir, sanatçıyı yüceltmektir. Sanatı ve sanatçıyı aşağılamak değildir cumhuriyet. Cumhuriyet, ahlaki değerlere sahip çıkmak demektir, toplumun ahlaki değerlerini yüceltmek demektir, toplumun değer yargılarına saygı duymak demektir. Cumhuriyet, uygarlaşmadır ve çağdaşlaşmadır. Hepinizin Cumhuriyet Bayramı kutlu olsun. 

Cumhuriyet çağdaş hukuktur. Çağdaş hukuk, hepimizin bildiği, bireyin ve toplumun geleceğini güvence altına alan hukuk normlarıdır ve evrensel dünyadan, çağdaş dünyadan kopmamaktır hukukun üstünlüğüne sahip çıkmak ve bunun içindir ki birey çok önemlidir ve bireyin bir gün kör kurşuna hedef olup faili meçhulle yok olması da bizim asla kabul etmeyeceğimiz bir düşüncedir. Ama günümüzde, bu iktidar döneminde faili meçhullerin hesabını sormak gibi bir kaygıyı iktidarın taşımadığını görüyoruz bu düzende. Geçen Salı günü burada faili meçhullerle ilgili olarak milletvekili arkadaşlarımızın, isimlerini de vererek, onların araştırma önergelerinin Türkiye Büyük Millet Meclisinde Adalet ve Kalkınma Partisi milletvekillerince nasıl reddedildiğini anlatmıştım. Aradan 24 saat geçmedi, bir arkadaşımız bir araştırma önergesini daha verdi ve gündeme geldi ve orada yine Adalet ve Kalkınma Partisi milletvekillerinin oylarıyla faili meçhullerin aydınlanması mümkün olmadı. Yani Adalet ve Kalkınma Partisi diyor ki, ne demek faili meçhulleri araştırmak, faili meçhulleri araştırmak Parlamentonun mu görevi? Parlamento nedir? Başbakan talimat verir, Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu el kaldırır, Parlamento bu demektir diyor ve kendisini halkın iradesi yerine koyuyor. Böyle bir parlamentoyu biz kabul etmiyoruz. Bizim parlamentomuzda, bireylerin özgürce el kaldırdığı bir parlamentodur. 
Yine burada, Diyarbakırlı kardeşlerime seslenmiştim. Belki arkadaşlarım hatırlarlar, belki dünyada bir ilkten söz etmiştik. Bir Sayın Başbakan Diyarbakır’a gitmiş ve Diyarbakırlılardan oy isterken “Sevgili Diyarbakırlılar, eski hapishaneyi yıkacağım, söz veriyorum size daha modern bir hapishane yapacağım” demişti. Ve ben de bunun üzerinde durarak, hangi çağdaş demokraside, hangi uygar demokraside, hangi gelişmiş ahlaki değeri gelişmiş bir ülkede bir Başbakan gider, bir kente gider, faili meçhullerle ismi özdeşleşmiş bir kente gider ve o kentte yeni bir hapishane yapma sözü verir. Ve şimdi, onun ikinci perdesini açıyoruz. Sayın Başbakan, orada, bakın, ne söyledi başka. “Bir gece yarısı sokak ortasında ensesine kurşun sıkılarak katledilen katilleri, gecenin karanlığında kaybolup bir daha ortaya hiç çıkmayan, çıkarılmayan faili meçhullerin acısını biz çok iyi biliriz” diyor Sayın Başbakan. Sevsinler senin acımasızlığını. Böyle şey olabilir mi arkadaşlar? 
Söylediği doğru. Gecenin karanlığında eğer bir kurşuna hedef olmuşsa bir yurttaşımız ve faili meçhule gitmişse, o acıyı hepimiz yüreklerimizde hissetmeliyiz. Ama bu acıyı yüreklerinde samimi olarak hissedenler Türkiye Büyük Millet Meclisinde el kaldırır ve faillerin araştırılmasını isterler. 
Aslında, Sayın Başbakan, ben daha önce de söylemiştim, içten konuşmuyor, samimi konuşmuyor. Sayın Başbakana metinler hazırlanıyor, iki tarafına cam konuluyor. Sayın Başbakan senin konuşmana gerek yok, o camlara bak, oradan geçen metinleri oku deniyor, o da onları okuyor. Ama Sayın Başbakanın samimi düşüncesi ne biliyor musunuz? Onu ben size okuyayım. Bir sözcük ilave ediyorum. Biz, faili meçhullerin acısını, faili meçhule giden yurttaşların ve yakınlarının acısını sömürmeyi biz çok iyi biliriz demek istiyor aslında. 
12 Eylül darbesinde mağdur olanların acısını sömürdüler, şimdi de faili meçhule gidenlerin acısını sömürüyorlar ama buyurun araştıralım, yok, gerek yok araştırmaya. Bunların iki yüzü bu, halka görünen yüzü ile bizim gösterdiğimiz yüzü bu. Biz hep beraber, her yurtsever, her aydın bunların gerçek yüzlerini halka göstermek zorundadır. Bu hepimizin görevidir ve bu görevi sonuna kadar yapacağız ve bu görevi inançla ve kararlılıkla yapacağız ta ki Adalet ve Kalkınma Partisinin adaletsiz ve kalkınmasız bir parti olduğunu halka anlatıncaya kadar. 

Bizim liberal aydınlara da seslenmek istiyorum. Bazı köşe yazarlarımız, onlara, “Tuzu kuru aydınlar” der. Bazen onlara “Evet ama yetmezciler” de denir. Allah aşkına elinizi vicdanınıza koyup bir düşünün, yıllar yılı faili meçhulleri siz yazdınız, Adalet ve Kalkınma Partisi Parlamentoda faili meçhullerin araştırılmasını istemezken, engellerken hiç acaba hiç kendi vicdanınıza sorup kendinizi sorguladınız mı? Sizi vicdanınızla baş başa bırakıyorum ve sorgulayın diyorum, Adalet ve Kalkınma Partisini sorgulayın. Bizim samimiyetimize inanın, ama onlar samimi değil, onlar ikiyüzlü, onların görünen yüzüyle maskelerinin altındaki yüzleri farklı, onun için onları görün, onun için onları sorgulayın diyoruz. “Samimi olun, dürüst olun” diyor Sayın Başbakan. Asıl Sayın Başbakana sormak lazım: Sayın Başbakan, siz gerçekten samimi ve dürüst müsünüz? Verdiğin sözün arkasında duruyor musun sen Sayın Başbakan? 

Yine bir tarih, 2 Nisan 2010, Sayın Başbakan Kızılay Genel Kurulunda konuşuyor. Duygusal bir konuşma yapıyor aslında. “Kendi bir parça ekmeğini bir lokmasını insanlar muhtaçlarla paylaşmak için veriyorlar. O bir emanettir, altını çiziyorum, namustur. Bu emanete el uzatanın, onu gayesi dışında kullananın Anadolu deyimiyle yatacak yeri yoktur.” Ne güzel laf değil mi? Yani emanete hıyanet eden namussuzların yatacak yeri yoktur bu ülkede diyor. 
Biz de aynı şeyi söylüyoruz, biz de aynı şeyi söylüyoruz, biz de aynı şeyi ısrarla söylüyoruz, ta en başından ikinci genel başkanımızdan bu yana söylüyoruz. Sayın İnönü’nün “Namuslular da en az namussuzlar kadar cesur olsun” diye biz bunu söylüyoruz zaten. 
Şimdi buna kim sahip çıkacak? Öyle ya, birilerinin sahip çıkması lazım, hükümet değil mi? Siz, hükümetin, Deniz Feneri davasını sahip çıktığına inanıyor musunuz? O zaman Sayın Başbakana sormak gerekiyor: Bu konuşmayı yapan bir Başbakan, Kızılay Genel Kurulunda bu konuşmayı yapan bir Başbakan, yoksulların yoksulluğu giderilsin diye alın terinden biriktirip Deniz Feneri’ne veren insanların emekleri sömürülmedi mi? Onların yatacak yeri var mı? Niçin o dosyaya sahip çıkmıyorsunuz? Ankara Adliyesi Sıhhiye’de, Adalet Bakanlığı da Kızılay’da araları 1 kilometre ya vardır ya yoktur. Yazışmaların en kısası 6-7 ay alıyor, nasıl oluyor bu düzen? İşlerine gelmiyor diye değil mi? Sayın Başbakan, asıl senin yatacak yerin yok. 
Ama o insanların alın terini sömürenlerin yatacak yeri var. Neresi? Adalet ve Kalkınma Partisinin koynu, AKP’nin kucağında yatıyorlar onlar, onların koruması altında yatıyorlar. 
Ve işin garip tarafı, bütün be kepazeliğin üstüne, Adalet ve Kalkınma Partisinin belediyeleri bunlara ihale veriyor. Siz az sömürdünüz, alın biraz daha sömürün diyor. Bizim vergilerimizle yapıyorlar bunu. İnsanda biraz utanma olur, insanda biraz ahlak olur, insanda biraz insana saygı olur, insanda biraz onur olur, insanda biraz ya, hadi, bizi vazgeçtik, şu Almanya ne der bize diye, rezil oluruz diye bir anlayış olur. Orada mahkûm olacaksın, Türkiye’de krallar gibi karşılanacaksın. İhale alacaksın hâlâ devletten. Sırtını sıvazlayacak Sayın Başbakan ve asıl faillerden birisi de diyecek ki televizyon ekranlarında “Benim arkamda Başbakan var” diyecek ve o Başbakandan tık dahi çıkmayacak ve bu Başbakan kalkıp bu millete “Efendim, emanete hıyanet etmeyin, bunu yapanların yatacak yeri yoktur.” O yatacak kişiler senin kucağındadır Başbakan, dön, bak bakalım oraya. 

Şimdi son günlerde bir moda oldu. Sayın Başbakana bir şey sorarlar. “Efendim, samimi olun, dürüst olun, namuslu olun. Efendim, CHP niye böyle yapıyor? CHP samimi değil, kıvırıyor, çark ediyor…” daha bir sürü lafı. Ben de düşündüm, ya, bu Sayın Başbakan acaba doğruları mı söylüyor diye. Şimdi, size yer vererek, gün vererek ve Sayın Başbakana doğrudan bağlı olan Anadolu Ajansı’nda bilgiler sunacağım. Sayın Başbakan baksın bakalım kim samimi, kim dürüst değil.
9 Temmuz 2007, Sayın Başbakan konuşuyor. “Kimse kendi dayatmasını şart koşmasın –Cumhurbaşkanlığıyla ilgili diyor- Bize tek bir aday dayatmasaydın, adaylarla gelseydin dediler ya, onu da yaparız. Alternatiflerle gideriz, Anayasa’daki şartlara haiz adaylarla uzlaşı ararız.” Önceki Genel Başkanımız Sayın Deniz Baykal’ın “Tek adayla gelmeyin, birden fazla adayla gelin, demokraside uzlaşma kültürü vardır, oturup anlaşırız “ dediği zaman Sayın Başbakanın 9 Temmuz 2007’de verdiği yanıt bu.
Sandıklar açık. Sandık kuruldu, böyle konuştu, sandıklar kapandı, seçimler bitti. Sayın Başbakan, Cumhuriyet Halk Partisi Genel Merkezine gelip Bizim Cumhurbaşkanlığı adaylarımız bunlardır. Bunların içerisinde uzlaşalım diye geldi mi? Gelmedi, hâlâ gelmedi. Sandıklar kapandı, bildiğini okudu. Kim samimi, kim dürüst, kim omurgalı? Eğer verdiğin sözün arkasında durmuyorsan Sayın Başbakan sana omurgasız derler, kusura bakma. 

8 Kasım 2002, Uşak, Sayın Başbakan konuşuyor. “Mazot fiyatlarını yüzde 50 ucuzlatarak çiftçilerimizi rahatlatacağız.” Uşak’taki çiftçilerime söylüyorum, Aydın’daki, Söke’deki, İzmir’deki, Muğla’daki, Diyarbakır’daki, Hakkâri’deki, Trabzon’daki, Çorum’daki, Çankırı’daki, Antalya’daki, bütün Türkiye’deki çiftçilere söylüyorum ve sesleniyorum. 8 Kasım 2002, “Mazot fiyatlarını yüzde 50 indireceğiz” diyor. Kim? Recep Tayyip Erdoğan. İndirdi mi? Hayır. Şimdi, bütün çiftçi kardeşlerim şu soruyu soracaklar: Sayın Başbakan, Başbakan olmak için bizi kandırmaya ne hakkın var ve ne yetkin var. Senin bu sözüne güvenerek sana oy verdik. Şimdi sen, bizim elimizdeki ekmeği de aldın, bizi bir lokmaya muhtaç hâle getirdin. Onun için bütün çiftçi kardeşlerimden isteğim, kendilerine doğru söylemeyen bir Başbakanı sandığa gömsünler, onların görevidir. Ben onlara sahip çıkacağım. 
Cumhuriyet Halk Partisi olarak bütün çiftçilere sahip çıkacağız, onların alın terlerine değer vereceğiz. Onlar üretecekler, çalışacaklar, sabahın köründe tarlaya gidecekler, ürünlerini alacaklar, o ürünü eline aldığı zaman gözündeki sevinci göreceğiz ve onların alın terlerini onlara hak olarak vereceğiz. Çünkü biz, haktan yanayız, çünkü biz adaletten yanayız, çünkü biz üretenden yanayız, üretecek ki bu ülke kalkınabilsin, üretecek ki bu ülkenin cumhuriyet değerleri sağlam olabilsin. 

15 Mart 2003, sözde Ermeni soykırımı Amerika Birledik Devletleri Temsilciler Meclisinde görüşüldü, bir karar alındı ve Sayın Başbakan esti gürledi. Açıklama yapıyor. “ABD’nin bir daveti vardı. Bunlar zaten rutin davetlerdir.” O kadar çok gidiyor ki zaten rutine binmiş. “Ama bu davete Türkiye’yi temsilen bir arkadaşımız katılır.” yani ben gitmeyeceğim diyor. “Mademki Temsilciler Meclisi o kararı aldı, ben de bu ülkenin Başbakanı olarak Amerika’ya gitmeyeceğim” diyor. Ne zaman? 15 Mart 2003’te. Sayın Başbakan uzun geçmiyor, bir süre sonra bunları yiyip yutuyor ve yine Anadolu Ajansından okuyorum. “Uluslararası bir seyahat, yaklaşık beş altı ay önce aldığım daveti bu vesileyle gerçekleştirmiş olacağız.” Yani milletime verdiğim sözü yuttum, çark ettim, bana emir verdiler, emrin gereği olarak ben gideceğim oraya. Sayın Başbakan, sana omurgalı diyebilir miyiz, sana samimi diyebilir miyiz, sana sözünün arkasında duran bir Başbakan kimliği verebilir miyiz? 

22 Eylül 2005, meşhur Offer’i tanırsınız, artık hepimiz biliyoruz. Hani, şu Galataport’u verdikleri, hani şu TÜPRAŞ’ın yüzde 14,76’lık hissesini yasalara aykırı olarak peşkeş çektikleri adam. “Efendim, ben Offer’i tanımıyorum” diyor, bu tarihte ama aynı gün akşam katıldığı bir televizyon programında diyor ki “Efendim, ben Offer’le Davos’ta bir sefer görüştüm. Oysa hepimiz çok iyi biliyoruz ki, Bilkent Otel’de, sen mutfak kapısından Offer’i alıp gizli görüşme yaptın. Şimdi Sayın Başbakan, sen kimin samimiyetini sorguluyorsun? Sen kimin ahlakını sorguluyorsun? Sen kimin omurgasını sorguluyorsun? Sen kimin dik duruşunu sorguluyorsun? Senin sorgulama hakkın da yok, yetkin de yok, sen zaten omurgasız birisin. 

3 Nisan 2009, Danimarka Başbakanı Rasmussen NATO Genel Sekreterliğine aday oluyor. O zaman da karikatür krizi çıkmış, Hz. Muhammed, Yüce Peygamberimiz Hz. Muhammed’in çirkin karikatürleri çiziliyor ve Sayın Başbakan çıkmış konuşuyor, ne diyor? “Kendilerinden ricada bulundum…” Yani Rasmusen’den ricada bulunmuş. “Ülkemizdeki İslam ülkelerinin büyükelçilerini davet edin, onlara durumu anlatın, olumlu yaklaşılmadı, biz adaylığını desteklemeyeceğiz.” Yani benim söylediğimi sen yapmadın, kusura bakma, ben de seni NATO Genel Sekreterliği adaylığını desteklemeyeceğim. Dik duruş, onurlu duruş. Bir gün sonra, fazla değil, 3 2009’da bunu diyor, 4 Nisan 2009’da gidiyor tıpış tıpış Rasmussen’in NATO Genel Sekreterliğine üyeliği için olumlu oy veriyor. Şimdi Allah aşkına, peygamber sevgisi bir günlük mü sende? 
Bir günlük mü sende… Yani peygamberin çirkin karikatürlerini çizerler, çıkarsın milletin önünde efelenirsin, gidersin oraya kuzu kuzu oy verirsin ve diyeceksiniz ki “Benim maskemi indirmeyin.” Ben senin maskeni indireceğim Sayın Başbakan, hiç meraklanma, indireceğim onu. 

Yılan hikâyesine geldik, dokunulmazlıklara. 25 Ekim 2002’de, daha yeni seçimler oluyor. Sayın Genel Başkanımız Deniz Beyle beraber Arena Programına katılıyorlar ve iki sayın lider, “Biz dokunulmazlıkları kaldıracağız” sözünü veriyorlar. Güzel. 1 Ekim 2002, Amasya mitingi, 20 Ekim 2002 Mersin mitingi, 28 Ekim 2002 Aydın mitingi, Sayın Başbakan gidip diyor ki “Söz veriyorum, dokunulmazlıkları kaldıracağız. Biz dokunulmazlıkların arkasına sığınmıyoruz, dokunulmazlığı olmayan tek kişi de benim” diyor. Güzel. 24 Kasım 2002 seçimleri kazanmış, soruyorlar gazeteciler “Dokunulmazlıkları ne yapacaksınız? Verdiği yanıt: “İlk birinci yılda bu konuyu düşünmüyoruz. Kıvırmaya bakın, kimse böyle kıvıramaz, samimi söylüyorum, kimse böyle çark edemez. 
Hadi diyelim kıvırdı, hadi diyelim ki bir şeyler vardı, 2002, şimdi hangi yıldayız? 2010, Allah aşkına bu kıvrıla kıvrıla ne olacak, kalktı mı dokunulmazlıklar? Hadi sen, Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulunu değiştirdin, hadi, Anayasaya da adamlarını tayin ediyorsun artık, yetir artık yahu, şu verdiğin sözün arkasında adam gibi dur, kaldır dokunulmazlıkları. 
Kaldırabilir mi? Şimdi bu kalkacak, efendim, dik durun, yok, omurgalı durun, yok samimi olun, yok sözünüzün arkasında durun… Sen kim oluyorsun da bize bunları söylüyorsun, sen önce bunların hesabını ver.
Malum Habur işi, 20 Ekim 2009, AKP Grup toplantısında Başbakan diyor ki “Bildiğiniz gibi 34 kişi sınırı geçti. Bunu son derece olumlu ve sevindirici bir gelişme olarak gördüğümü ifade etmek istiyorum.” Grup toplantısında söylüyor, AKP’nin Grup toplantısında söylüyor. Bir gün sonra, 21 Ekim 2010’da Erzurum’a gidiyor, tam bunun tersini söylüyor. Hani eleştiriyordu ya, “Efendim, siz orada söylediğinizle burada söylediğiniz farklı” diye. Ben sana Anadolu Ajansından çıktı alıyorum, arzu ediyorsun git Anadolu Ajansının Genel Müdürü sana bağlıdır, benim bu söylediklerimi tarih tarih alır görürsün orada. Ha, okumaya yüzün olur mu onu bilmem, okurken yüzün kızarır mı onu bilmem ama ben sana söylüyorum. 

19 Ocak 2005, Sayın Başbakanın Başbakan olarak imzaladığı, altında bütün bakanların olduğu bir kanun tasarısı Meclise geliyor. Bu kanun tasarısında GAP’ın kaldırılması da var, üç yıl içinde, yanlış hatırlamıyorsam, GAP kaldırılacak diye bir madde de var. Başbakan 15 Mayıs 2005 günü, Dünya Çiftçiler Günü’nde konuşma yapıyor ve gazeteci arkadaşlar GAP’ın kaldırılmasını soruyorlar, “Niye GAP’ı kaldırıyorsunuz?” diye. Sayın Başbakanın verdiği yanıt “Dürüst olalım…” diyor ya dürüst olalım, zaten bir adam çok dürüstlükten söz ederse bilin ki orada bir soru işareti var. 
“Dürüst olalım, GAP’ın kalktığı falan yok, nasıl bunu çıkarıyorsunuz? Neye göre söylüyorsunuz? Halkı yanlış bilgilendirmeyin lütfen.” Sayın Başbakan, altında senin kapı gibi imzan var, imzanı attın, Meclise geldi, Meclis Başkanlığından geçti, Plan ve Bütçe Komisyonuna gitti, orada görüşülüyor senin haberin yok. Şimdi, düşünün bir ülkenin Başbakanını, imza attığı kanun tasarısının içeriğini bilmiyor, ne anlama geldiğini bilmiyor ve bu insan bu ülkeyi yönetiyor. Bu ülkeyi yönettiği içindir ki bu ülke bir türlü sırtını doğrultamıyor. İşsizlik almış başını gidiyor, yoksulluk kronikleşti, çünkü bunlar kendilerini ve ceplerini düşünüyorlar. Halka yalan söylemekle kimse ellerine su dökemez. İşte, açık, imza atmışsınız kaldıracağım, diyorsunuz ki gazetecilere “Dürüst olun” Sen halkı niye kandırıyorsun, insaf ya… İnsaf… İnsan bari kendi imzasını inkâr etmez ya da başka türlü kıvırır. Ya, onun altına imza attık ama düşünüyoruz, belki değiştiririz diye, bari böyle söyle. Tümüyle reddediyor.
2 Eylül 2004, Türkiye Büyük Millet Meclisinde Türk Ceza Yasası görüşülüyor, zina ile ilgili düzenleme de var orada. Görüşmeden sonra Adalet ve Kalkınma Partisinin milletvekilleri önerge verip zinayla ilgili bazı hükümler getirdiler. AB’nin genişlemeden sorumlu üyesi Verhaugen, onun sözcüsü Flori bir açıklama yapıyor. Diyor ki “Türk Ceza Kanunu’ndaki değişikliklerden endişe duyuyoruz” diye. Buraya kadar bir sorun yok. 17 Eylül 2004, Sayın Başbakan AKP İl Başkanları toplantısında şu konuşmayı yapıyor: “AB sözcüsünün Türkiye’nin içişlerine, Parlamentosuna yönelik böyle bir talebi de olamaz, böyle bir teklifi de olamaz” diyor, yani suçluyor. Sen kim oluyorsun da Türkiye Cumhuriyeti Parlamentosunun, hatta Türkiye’nin içişlerine karışıyorsun diyor. Ne Güzel değil mi? Çünkü karşısında AKP il başkanları var, istediği kadar bağırabilir, her bağırdıkça da alkış alır. 23 Eylül 2004, Sayın Başbakan Brüksel’e gitmiş. Brüksel’de ne oldu bilmiyoruz, öyle anlaşılıyor ki kulağı çekildi. Ne diyor şimdi? Yine Anadolu Ajansından “Türk Ceza Kanunu’nun içinde olmayan herhangi bir madde oraya girmeyecektir. Bunu zina ile ilgili olarak söylüyorum.” Sevsinler senin zina anlayışını, bu mudur? Burada başka, orada başka konuşursun. Orada ne söylendi de sen vazgeçtin düşüncenden? Kim sana ne söyledi de vazgeçtin? Ya burada söylediğin doğru, ya orada söylediğin doğru. Bir adam, kısa süre içinde 17 ay içinde 180 derecelik bir çark yapabilir mi? Hadi, kıvırma olur da vallahi 180 derecelik kıvırmaya bu iktidar döneminde gördüm, bu kadar olmaz. 

16 Ekim 2010, AKP Kızılcahamam’da kamp yapıyor. Tabii Sayın Başbakan yine malum konuşmasını yapıyor ve şunu söylüyor. “73 milyonun yaşam tarzının, hakkının, hukukunun teminatı benim” diyor. Eğer o teminatsa biz yandık, çünkü yarın vazgeçecek bu teminattan. Diyecek ki, o değil, başka birisiydi diyecek ama bereket versin onların bir genel başkan yardımcısı var, Sayın Hüseyin Çelik oturmuş televizyonlarda bir açıklama yapmış. “Hiçbir şahıs bireyin güvencesi olamaz çünkü şahıslar fanidirler. Sayın Cumhurbaşkanı bile çıkıp şu konuda benim şahsım güvencedir dememeli” diyor. Yani Sayın Başbakanı onun yardımcısı düzeltmiş oluyor. Doğruyu söylüyor Sayın Hüseyin Çelik. Demokrasilerde güvence yasalardır, kimse kimsenin güvencesi olamaz ama Sayın Başbakan kendini öyle kaptırmış ki nereye gideceği belli olmayan söylemlerde bulunuyor ve sanıyor ki biz bunları görmüyoruz, biz bunları duymuyoruz, biz bunları işitmiyoruz, biz bunları değerlendirmiyoruz. Sayın Başbakan hiç meraklanma, hepsini tek tek yapacağız, tek tek anlatacağız, halka götüreceğiz, senin gerçek yüzünü de halka anlatacağız.
Şunu söyleyeyim: Biz ne dedikse söylediğimizin hep arkasında durduk. Hiçbir zaman hiçbir yerde söylemlerimizden vazgeçmedik. Ne söylüyorsak söyledik onu. Sayın Başbakan unutmasın, benim adım Recep Tayyip Erdoğan değil. 
Ve arkadaşlarıma talimat verdim, “Recep Beyden İnciler” diye bir kitap yazacağız. 
Eğer sayfaları çok kalın olursa, adına Recep Larus diyeceğiz çünkü bir ansiklopediye bile sığmaz bu. Daha size okuduklarım bunun bir kısmı, daha bunun gibi binlerce örneği var ve bu insan bu ülkeyi yönetiyor. İşin acı tarafı o ve bu insan kalkıp bize demokrasi dersi veriyor, ağrıma giden de o. Kimsin? Sözünün arkasında durmayan, bir söylediğini 24 saat bile geçmeden yalanlayan, omurgası olmayan, kararlı olmayan bir insan bu ülkeye Başbakanlık yapabilir mi? 

Değerli milletvekilleri, Parlamentoda şu anda Sayıştay Yasası görüşülüyor. Sayıştay çok önemli bir kurum. Türkiye Büyük Millet Meclisi adına kamu harcamalarını denetlemekle görevlendirilen bir anayasal kurum. Yani Türkiye Büyük Millet Meclisi bütçeyi çıkarıyor ve Sayıştay’a da diyor ki, bu hükümet bu bütçeyi doğru mu kullanıyor, yanlış mı kullanıyor benim adıma denetle diyor, bu kadar güzel bir görev. Biz de kabul ediyoruz, bütün dünyada var, bütün demokrasilerde Sayıştay var. Neye göre denetleyecek? Ekonomik açıdan, verimlilik açısından, etkinlik açısından denetleyeceksin diyor. Komisyonlardan geçiyor, Meclis Genel Kuruluna geliyor ve bir önerge veriliyor, AKP Grup Başkanvekili tarafından bir önerge veriliyor “Sayıştay performans denetimini yapmasın” diye. Allah aşkına, Sayıştay performans denetimi yapmayacaksa ne yapacak? Kaldırın Sayıştay’ı. Zaten Muhasebat Genel Müdürlüğünün istatistikleri yayınlanıyor, bülten var orada, bütün rakamlar var orada, yani Sayıştay bize rakamları mı toplayacak. Bunun arkasında ne var, bu önergenin arkasında ne var şimdi onu size açıklıyorum. Türkiye İçme Suyu Yönetimi Raporu, Türkiye’de Gıda Denetimi Raporu, TÜBİTAK’ın Ar-Ge Destek Faaliyetleri, bunlar, bu raporlar yedi aydır Sayıştay Başkanının önünde duruyor. Soru bir Sayıştay Başkanlığına: Yedi aydır o raporları orada tutmana kim talimat verdi sana? Yedi aydır o raporları sen orada hangi gerekçeyle tutuyorsun?
Soru iki Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına: İşine geldiği zaman tak tak çıkıp konuşursun. Yedi aydır bu raporları orada tutan Sayıştay Başkanına hiç sordun mu arkadaş, sen bu raporları niye tutuyorsun? Sen Türkiye Büyük Millet Meclisi adına görev yapıyorsun, seni Türkiye Büyük Millet Meclisi seçiyor oraya. Sen orada ne iş yapıyorsun? Kim sana talimat verdi ve yedi aydır bu raporları orada tutmanın gerekçesi nedir? Sayın Mehmet Ali Şahin’den bekliyoruz.
İki: Bu raporları şöyle bir özelliği var değerli milletvekilleri. Raporlar hazırlanır, ilgili kuruluşlara gönderilir, ilgili kuruşlar görüşlerini verirler, sonra bu raporlar Sayıştay Genel Kurulunda görüşülür. Sayıştay Genel Kurulunda görüşüldükten sonra da Türkiye Büyük Millet Meclisine gelir. Bu söylediğim üç rapor, ilgili kurumlara gönderilmiyor görüşleri alınsın diye, niye gönderilmiyor? Şimdi geliyorum, diğer üç rapora. Karadeniz Sahil Yolu Projesi, Deriner Barajı Projesi, Türkiye’de Hafif Raylı Sistemler Raporu. Bunlar gitmiş kurumlara, kurumlardan görüş de gelmiş, yedi aydır bu raporlar tutuluyor ve Meclise gelmiyor. Bu önerge niye verildi? Bunlar demiyorlar mıydı “Kul hakkı yemek çok büyük bir günahtır” diye. Bunlar demiyorlar mıydı “Yolsuzluk yapanlardan hesap soracağız, biz üç Y ile ilgili geldik buraya, üç Y’den birisi de yolsuzluklardır” diye? Türkiye Büyük Millet Meclisinin iradesini alıp alaşağı etmek, kamu harcamalarını denetlemekle görevlendirilen bir anayasal kurumu işlevsiz hâle getirmek hangi ahlaki temelde geçerlidir? Hangi hukuk temelinde geçerlidir? Hangi inanç temelinde geçerlidir? Bunların gerçek yüzü bu. Kendi yolsuzluklarını, kul hakkı yediklerini millet nasıl görmesin diye başvurdukları yollardır bunlar, onun için bunu da sizlerin bilgisine sunmayı bir görev sayıyorum.
Değerli milletvekilleri, sadece ulusal medyayı değil, sadece belli yerleri değil, yerel medyayı da izliyoruz. Sayın Başbakan Çine Barajının açılışına gitti. Yerel medyada bir gazeteci arkadaşımız, Aydın’da Denge Gazetesi, AKP İl Başkanı, Başbakan geliyor ya kalabalık olması lazım, adam toplanması lazım, gidiyor, yaptığı konuşmada diyor ki, muhtarlar da katılmış ona “Namazın kazası var ama Çine Barajı açılışının yok.” Yani namazı ihmal edebilirsin, kazası var ama Çine Barajının açılışına Başbakan geliyor, onun kazası yok, geleceksin. Milletim bilsin diye söylüyorum, bunların gerçek hangi amaçlarla yola çıktığını bilsinler diye söylüyorum, inançların nasıl sömürüldüğünü, nasıl acımasızca sömürüldüğünü bilsinler diye söylüyorum. Böyle bir anlayış olabilir mi? Dine saygı denilen bir kavram var. Doğru, bunlarda saygı olsa Rasmussen’e efelenip sonra gidip oy vermezlerdi. Ve Söke Huzurevinde yaşlılar var. Bu yaşlıları da götürüyorlar açılışa. Ve yine orada, Söke Ekspres Gazetesinden bir gazeteci arkadaşımız beş soru sormuş. Diyor ki, “Yaşlıları baraj açılışı için Çine’ye götürmek kimin fikriydi? Yaşlılar mı istedi, kurum yöneticileri mi istedi, yoksa başka yerlerden mi baskılar geldi?” Allah aşkına siz yaşlılardan ne istiyorsunuz? Huzurevinde oturuyorlar, bir talepleri yok, niye bu adamları götürüyorsunuz “Başbakanı zorla dinlemeye? Makam onayı alınırken bu gezinin amaçları olarak neler gösterildi? Gezi sonunda gezi amaçları gerçekleştirildi mi? Aracın yakıt masrafları kurum tarafından mı karşılandı, yoksa birisi mi yakıt parasını karşıladı? Yaşlılara bu yolculukta herhangi bir sağlık görevlisi refakat etti mi? Kumanya olarak ne verildi, verilen kumanya o yaşlıların yiyecekleri öyle yemeğine eşdeğer midir?” Acaba Sayın Başbakan da vicdanına seslenip bunları duyabilir mi? Eğer Başbakan sözünde duracaksa, adam gibi adamsa bu il başkanını bugün öğleden sonra görevden alır. Senin işin gidip huzurevinde huzur arayan kişileri zorla toparlayıp benim açılışıma getirmek değildir demesi lazım. Der mi? Demez. Biz de biliyoruz, siz de biliyorsunuz demez.
Değerli milletvekilleri, cumhuriyetten söz ettim. Cumhuriyet hukuktur dedim, hukukun üstünlüğüdür, hukuka inanmaktır, insan haklarıdır, insan haklarına inanmaktır, kadın erkek eşitliğidir, kadın erkek eşitliğine inanmaktır, medyanın özgürlüğüdür dedik, kimsesizlerin kimsesidir dedik cumhuriyet ve cumhuriyeti kurarken hep Polatlı’da çekilen bir fotoğraf gelir gözlerimizin önüne. Orada, daha cumhuriyetin kuruluş yıllarında bir törene katılmak için gidenlerin elinde bir pankart vardır “Cumhuriyeti biz böyle kurduk” diyen. O cumhuriyeti yaşatmak hepimizin görevidir. 
Bütün bu eleştirileri yaparken sakın ola ki hiçbir yurttaşım umutsuzluğa kapılmasın, kapı gibi Cumhuriyet Halk Partisi var, Türkiye’nin her yerinde Cumhuriyet Halk Partisi var. 
Biz davamızda inançlıyız, davamızda güçlüyüz çünkü biz davamızda haklıyız, çünkü biz insanımızı seviyoruz. Hangi görüşten, hangi inançtan olursa olsun her insan başımızın tacı olacak. Yoksulluğu kader olmaktan çıkaracağız, onun sömürülmesine izin vermeyeceğiz. 
Umudumuzu koruyacağız. Hukukun üstünlüğünü bu ülkede egemen kılacağız. Baskılar geliyor, biliyorum, kendi medyalarını oluşturdular onu da biliyorum, televizyonlarda hep aynı tip adamlar çıkar onları da biliyorum, sabahtan akşama 24 saat Cumhuriyet Halk Partisini eleştirirler onu da biliyorum, ama yılmayacağız, biz haklıyız. Korkmayacağız, biz haklıyız. Korkutmayacağız, seveceğiz, sevgiyi ve umudu en ücra köşede yaşayan yurttaşımıza götüreceğiz. 
Bizim yolumuz açık. Engeller var, engelleri aşmak bizim görevimiz. Biz yolumuzda haklıyız, yolumuz, yolunuz açık olsun diyorum, hepinize saygılar sunuyorum. 



Sayın Kılıç, öyle anlaşılıyor ki hukukun haliç bölümünde yaşıyor, kokulara alıştı.
Yargıda tuz koktu, kokular gelmeye başladı.
Hukuk; ahlaktır. Ahlakın olmadığı yerde hukuk olmaz, konuşanların da ahlaktan nasip alması lazım. Ben Anayasa Mahkemesi başkanıyım diyelim, birisi hülle yoluyla üye olarak atanıyor, ben içime sindiremem, o üyeyi geri gönderirim. Sayın Kılıç, hülle yoluyla Anayasa Mahkemesi üyeliğine atananı, hangi gerekçeyle, ahlakla kabul ettiriyorsunuz?
Yargıyı yürütmenin emrime vermek ne zamandan beri reform oldu?
Elinizi vicdanınıza koyun ve şu soruyu sorun; bu hsyk 12 Eylül anayasası’nın getirdiği Hsyk’dan daha mı bağımlı, daha mı bağımsız?
Deniz Feneri davasının savcısı da hsyk üyeliğine seçildi. Düşünün Almanya ikinci Deniz Feneri davasını açmak üzere biz hala birincisinin ne olduğunu bilmiyoruz. Bundan sonra da herhalde daha da zor işimiz ama takip edeceğiz. Bizi yıldıramazlar. Sonuna kadar takip edeceğiz. Aydınlığa çıkıncaya kadar takip edeceğiz. Akp bütün baskısını yapsa da sonuna kadar takip edeceğiz.
Bir yargıç ‘üzerimde kurumsal baskı var’ diyerek istifa etti. Başbakan’a ‘o yargıca kurumsal baskıyı kim yaptı?’ diye sorduk, Başbakandan ses var mı, tık yok.
Bu ülkenin talihsizliği ali dibocu’dan adalet bakanı olması. Sen uygar bir toplumda adalet bakanı değil, milletvekili olamazsın.
Biz bunları söyleyince kızıyorlar. Niye kızıyorsunuz? Hatay’da gittin ihale dağıtımında kendi el yazınla yazdın senin milletvekilin, aynı partiden arkadaşın götürdü notere onaylattı.
Akp gerçekleri ve konuşmalarımızı kamuoyundan gizlemek için geçen hafta sınır ötesi operasyonlarla ilgili gizli oturum yaptı. Bu kadar boş, bu kadar sığ bir kapalı oturumu ilk kez dinledim, yarısında çıktım. Kapalı oturum sırasında Akp’nin bir grup başkanvekili Twitter’dan mesaj gönderiyor, bazı Akp milletvekilleri de kuliste maç izliyordu.
Türkiye’nin, Parlamentonun, Akp’li milletvekillerinin haline bakın. Böyle bir yapı olabilir mi? Onlar konuşamazlar, onların dilleri yoktur; onlar duyamazlar, onların kulakları yoktur; onlar düşünemezler, onların yerlerine başkaları düşünür, onlar yaparlar. Akp’nin getirdiği parlamento, çalışma ortamı bu. Kendileri çalar, kendiler oynarlar.
Başbakan Erdoğan Zonguldak’taki kaza için ”kader” dedi. Şili’de kader olmayan şey Türkiye’de neden kader oluyor? Şili’de ölmeyen maden işçisi Türkiye’de neden ölüyor? Çünkü orada akıl ve mantık var, kazayı önleyecek önlemler alıyorsunuz ama Sayın Başbakan’ın bu taraklarda hiç bezi yok Şili’de 700 metre yerin altındaki işçileri canlı çıkardılar. Zonguldak’ta 5 aydır 2 işçimizin cesedi toprak altında.
Akp demokrasiyi ve özgürlükleri genişletmek isteyen bir parti değil, gizli gündemi olan bir parti.
Erdoğan’ın derdi, Akp’nin politikası kadınları toplumun dışına itmektir. Kadınlar Akp’yi iyi tanısın. Akp, kadının haklarını savunan, kadınlardan yana bir parti değildir.
Türkiye’nin, CHP’ye her zamankinden daha fazla ihtiyacı vardır.


Değerli milletvekilleri, geçen hafta aslında oldukça hareketli bir hafta idi, bizim açımızdan da medya açısından da hareketli bir hafta, Türkiye’nin gündeminden de önemli olaylar geçti, önemli olaylar konuşuldu, önemli gelişmeler oldu. Hafta sonunda İstanbul’da gazetelerin ve televizyonların genel yayın yönetmenleriyle beraber olduk. Onlara hem Cumhuriyet Halk Partisi hakkında bize soracakları soruları içtenlikle yanıtlayacağımızı söyledik, aynı zamanda Türkiye’de olup bitenler konusunda da karşılıklı görüş alışverişinde bulunmak istedik. Bir acı tabloyu sizlerle paylaşmak isterim. Gerçi bildiğimiz bir tablo, söylenen bir tablo, yazılan bir tablo, Türkiye’de medyanın büyük bir bölümünün AKP’nin kontrolüne geçtiği bir tablo. Bu tablo var olduğu sürece Türkiye’de sağlıklı bir demokrasinin olmayacağının da kabul edilmesi gerekir ve o kadar acı bir tablo yaşandı ki sonunda onlar bize değil, biz sayın genel yayın yönetmenlerine soru sormak zorunda kaldık, Türkiye’de demokrasiyi sorguladık. Onlara sorduk, sosyal devletin ne hâle geldiğini acaba biliyorlar mı diye sorduk. Bu ülkede açlık, yoksulluk var dedik, yolsuzluk var dedik, niçin bunlar medyada yer almıyor diye sorduk ve bazı arkadaşlarımız, bu soruları ısrarla ama ısrarla sormak durumunda kaldılar. Türkiye’de birey mantığının sona erdirilip kul mantığının öne çıkarıldığını biz dile getirdik. Asıl sorgulanması, üzerinde durulması gerekenin bu olduğu yine ifade edildi. Hemen ertesinde, cumartesi ve pazar günü İstanbul’da parti yetkililerimiz, bazı belediye başkanlarımız, bazı il başkanlarımızla beraber, sanatçılar, aydınlar, yazarlar, ilahiyatçılarla bir toplantı yaptık. Hem Türkiye’yi hem dünyayı hem de Cumhuriyet Halk Partisini görüştük. Yeni stratejiler, yeni gelişmeler konusunda sağlıklı, tutarlı, güzel bir çalışma yaptık ve bu çalışmadan hepimiz ders aldık, hepimiz bir şeyler çıkardık. Hepimiz, Türkiye’nin aydınlığa kavuşması gerektiği konusunda görüş birliğine vardık ve herkes şu gerçeğin altını çizdi; özenle çizdi. Türkiye’nin, Cumhuriyet Halk Partisine her zamankinden daha fazla ihtiyacı vardır, bu gereksinme de açıkça ortaya çıktı. 

Hemen şunu söyleyeyim: Bu çalışmalar bir ilk, bölgesel düzeyde bu çalışmalarımızı sürdüreceğiz. Kanaat önderleriyle, yazarlarla çizerlerle bir araya geleceğiz ve onlarla oturup konuşacağız. Biz kendimizi anlatacağız, onların algılarını, uzun yıllardır oluşturulan CHP ile ilgili yanlış algılarını yerle bir edeceğiz, bunda kararlıyız, çünkü biz Türkiye’nin partisiyiz. 
Ve bir acı gerçek, değerli milletvekilleri, geçen hafta sınır ötesi olası operasyonlar dolayısıyla Türkiye Büyük Millet Meclisinde bir gizli oturum yapıldı. Gizli oturumu isteyen Adalet ve Kalkınma Partisi. Biz de herhâlde ciddi şeyler olacak, ciddi gelişmeler var. MİT Müsteşarı Amerika’ya gidiyor, Kuzey Irak’a gidiyor, geziyor, Başbakan, Dışişleri Bakanı geziyor, görüşmeler yapıyor, acaba Türkiye Büyük Millet Meclisine, Yasama Organına, milli iradenin bir parçası olan Yasama Organına acaba lütfedip doğru dürüst bir bilgi verecekler mi diye! Gazete haberlerindeki bilgilerin içeriği daha dolu arkadaşlar; Bu kadar boş, bu kadar sığ bir kapalı oturumu ilk kez dinliyorum. Adalet ve Kalkınma Partisinin gerçekleri gizlemek için, bizim konuşmalarımızı kamuoyundan gizlemek için bir takıye yöntemiyle kapalı oturum istediklerini hemen anladık ve o kadar ki, değerli milletvekilleri, bir grup başkan vekili, oturup kapalı oturumda Twitter’la mesaj gönderiyor, çünkü işi gücü o. Gizli oturum yapılmış, Türkiye’nin önemli bir sorunu tartışılıyor. Hayır, efendim, hiç ilgisi bile yok. Dışarıya çıktığımda Adalet ve Kalkınma Partisinin milletvekillerinin dışarıda televizyonda maç izlediklerini gördük. Şu Türkiye’nin hâline bakın, şu Parlamentonun hâline bakın ve şu AKP milletvekillerinin hâline bakın, böyle bir yapı olabilir mi? 
Çünkü onlar konuşamazlar, onların dilleri yoktur; onlar duyamazlar, onların kulakları yoktur, onlar düşünemezler, onların yerlerine başkaları düşünür, onlar sadece susarlar. 
Millet onları buraya konuşsunlar diye gönderdi ama onlar konuşamazlar.
Halkın iradesine konuşmamak saygısızlıktır. Böyle bir anlayış, böyle bir parlamento olabilir mi? Ama sizlere söylüyorum. Tanık oldunuz, gördünüz, Parlamento bu, AKP’nin getirdiği Parlamento bu… AKP’nin getirdiği çalışma ortamı bu, kendileri çalar, kendiler oynarlar. Böyle bir parlamento olmaz.

Ve yine bu süreçte, Şili’de önemli bir gelişme oldu, yerin 700 metre altındaki maden işçileri çıkarıldı. Bütün dünya izledi bunları, bütün dünya televizyonları verdi. Bizim gazeteler de birinci sayfalardan verdiler. Bizde ne oldu? Bizde de Zonguldak’ta bir kaza oldu, 17 Mayıs 2010’da. İşçilerimiz hayatlarını yitirdiler, 2 işçimizin cesedi 5 ayı geçkin süredir hâlâ çıkarılamadı. Ne diyordu Sayın Başbakan? “Kader” diyordu. Şili’de kader olmayan şey Türkiye’de niye kader oluyor? Şili’de ölmeyen maden işçisi Türkiye’de niye ölüyor? Çünkü orada akıl, mantık var. Önce kazayı önleyecek önlemleri alıyorsunuz, aklınızı mantığınızı kullanıyorsunuz. Ama Sayın Başbakanın bu taraklarda hiç gözü yok. Ona göre patlama, öldü, zaten yeraltında çalışanların kaderi de bu tür olaylarda ölmektir, Başbakanın geldi nokta budur, Başbakanın hukuk anlayışı budur, Başbakanın insanlık anlayışı budur, insana bakış açısı budur, alın terine bakış açısı budur. Siz öleceksiniz, mademki yeraltında çalışıyorsunuz, burada da kaderinize razı olacaksınız. Bu mantığı da her yerde ve her ortamda anlatmak zorundayız. Bütün Zonguldaklı kardeşlerimize anlatmak zorundayız. Yeraltında ölmek hiç kimsenin kaderi değildir. Önlemi alırsınız, işçiyi öyle yeraltına indirirsiniz. Olası önlemler önceden alınırsa kazaları da asgariye indirirsiniz.
Karabük’teki işçilerin durumunu biliyorum. Biz çalışanların, üretenlerin AKP hükümeti tarafından sevilmediğini de biliyoruz. Size ne çalışmak ne, size üretmek ne? Siz oturun! Size nasıl olsa gelip bir şeyler dağıtılacak, yoksul kalın, sürekli yoksun kalın ve AKP’ye bağımlı hâle gelin, hiç düşünmeyin, seçimlerde de gidip oy verin. Getirmek istedikleri mantık bu ama biz buna direneceğiz. Sizinle beraber direneceğiz, sizinle beraber mücadele edeceğiz endişe etmeyin. 
Söyledik, bu coğrafyada bir tek çocuk bile yatağa aç girmeyecek. Bizim hayalimiz bu, bizim idealimiz bu, bunu gerçekleştireceğiz. Herkes çalışacak, herkes üretecek ve çalışacak ve bizim felsefemiz, bizim amacımız şu: Alın teri kutsaldır, emek kutsaldır; emeğe ve alın terine önem vereceğiz. Vereceğiz, aynı zamanda emeğin örgütlenmesini de istiyoruz biz. AKP’nin yan kurulu olarak değil, özgürce hak arayan, yeri geldiğinde direnen bir işçi olacak karşımızda, işçi sendikaları olacak. 
Onun için biliyoruz sizi, sizinle ayrıca görüşeceğiz.

Değerli milletvekilleri, Türkiye’nin yaşadığı ciddi bir sorunu yargıda yaşadık. Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulu seçimleri yapıldı. Benim bildiğim kadarıyla, defalarca ama defalarca bir şeyi hep söyledik Cumhuriyet Halk Partisi hep söyledi. Dedi ki, Adalet ve Kalkınma Partisi sıradan bir parti değildir. Adalet ve Kalkınma Partisi demokrasiyi, özgürlükleri, hakları genişletmek isteyen bir parti değildir. Adalet ve Kalkınma Partisi gizli gündemi olan bir siyasal partidir, bunu unutmayın dedik, her yerde söyledik. Ama bize dediler ki “Hadi, canım, niye gizli gündemi olsun? O da bir siyasi parti. O da gitti, halktan oy aldı, geldi. Bak, demokrasiyi getiriyor, özgürlükleri getiriyor, genişletiyor, hiçbir şey de yok” dediler. Anlatamadık ve bunun sonucu ortaya çıktı, somut bir şekilde ortaya çıktı. Ne diyordu Adalet ve Kalkınma Partisi? “Yargı bağımsız ve tarafsız değildir” diyordu. “Yargının bağımsız ve tarafsız olması lazım” diyordu. Yargı derneklerini suçluyordu, hâkimlere doğrudan müdahale ediliyordu, yargıçlara müdahale ediliyordu “Niçin konuşuyorsunuz” diyorlardı. “Sizin bağımsız ve tarafsız olmanız lazım” deniyordu. Onların bağımsızlık ve tarafsızlık anlayışıyla bizim bağımsızlık ve tarafsızlık anlayışımız farklı idi ama aynı sözcükleri kullanıyorduk, aynı sözcükleri kullandığımız için bazı tuzu kuru aydınlar “Ya, Adalet ve Kalkınma Partisi de özgürlük istiyor. Bunlar da güzel şeyler söylüyorlar niçin itiraz ediyorsunuz?” diyorlardı. Bunu sadece biz mi söylüyorduk? Hayır. Avrupa Birliğinin bütün ilerleme raporlarında vardı, “Yargı bağımsızlığı sağlanmalıdır” diye, Türkiye’de yargı bağımsızlığı yoktur” diye. Hepsinde vardı. Sadece ilerleme raporlarında mı? Hayır. Bütün istişare raporlarında da yer aldı. “Bakan ve müsteşar Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulunda yer almasın, yer aldığı sürece yargı bağımsız değildir” dedi, bu ısrarla söylendi. Biz de dedik, kendi programımıza koyduk. “12 Eylül Anayasasının getirdiği yargı sisteminde yargı bağımsız değildir” dedik. Ve dedik ki; kendi programımızda, Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulunda Adalet Bakanı olmayacak, Adalet Bakanlığı Müsteşarı olmayacak, Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulunun ayrı bütçesi olacak, yani mali özerkliği de olacak, ayrı genel sekreterliği olacak. Adalet Bakanlığı Teftiş Kurulu doğrudan doğruya Hâkimler Savcılar Yüksek Kuruluna bağlı olacak, yani yargıyı da yargıçlar denetleyecek. Adalet Akademisi de özerk olacak, Hâkimler Savcılar Yüksek Kuruluna bağlanacak dedik, bizim düşüncemiz bu idi. Bunu hem programımıza koyduk, her yerde de bunu dile getirdik.
AKP ne yaptı? Önce, Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulunu çalıştırmadılar, mevcut kuruldan kararnameyi çektiler, yarım kararnameyi 17 Ağustostan beri toplanmadı ve Sayın Başbakan kalktı “Sizin elinizden tutan mı vardı, niye çalışmadınız” diye bir de onları suçladı. Oysa yasada diyor ki, Bakan veya Müsteşar katılmazsa, ikisinden birisi katılmaz veya ikisi katılmazsa –Bakan genelde katılmıyor- zaten kurul toplanamıyor, karar alamıyor, çünkü yasa böyle. Yani, hani derler ya, “hem suçlu hem güçlü”, tipik bir örnek. “Niye toplanmadınız?” diyor. İyi de, Sayın Bakanına bunu niye sormuyorsun? Sayın Müsteşarına niye sormuyorsun bunu? Niye bu toplantıya katılmıyorsunuz diye niye sormuyorsun? İşine gelmediği için ona sormuyor. Sonra ne oldu? Bazı bakanlar belli savcılara, yargıçlara telefon etmeye başladılar, onlara direkt müdahale etmeye başladılar. Gözaltına alınanlara “Bunları serbest bırakın” demeye başladılar. Sonra ne oldu? O kadar ileri gitti ki bir AKP milletvekili, soruşturma yapan bir savcıya mektup yazıyor. “Sayın Savcı, sizin incelediğiniz konuyu ben daha önce inceledim zaten, orada yolsuzluk yoktur” diyor. O savcı da dilekçeye ekleyip mahkemeye sunuyor ve o kişiler Yargıtay’da yolsuzluktan mahkûm oluyorlar. Bu kişi hâlâ Türkiye Büyük Millet Meclisinde Adalet ve Kalkınma Partisinin milletvekili olarak görev yapıyor. Bundan sonraki tabloyu daha iyi anlayalım diye bunları anlatıyorum. Var olan tabloda bunlar oldu, bundan sonra neler olacak onu bilmemiz için bunları anlatıyorum. Ve bir yargıç, “Üzerimde kurumsal baskı var” dedi ve ayrıldı görevinden. Sayın Başbakana defalarca sorduk. Allah aşkına ses var mı? Bu yargıcın üzerine kurumsal baskıyı kim yaptı” diye. Sayın Başbakandan tık yok. İşine gelmez çünkü burada bağıramaz, çağıramaz. Sayın Başbakan niye konuşmuyorsun? Sen, hukukun üstünlüğü diye meydanlara çıkmadın mı? Hukukun üstünlüğüne inanıyorsun o yargıca baskı yapanı bulmak senin görevin değil mi? Ve bundan sonra dediler ki “Biz yargı bağımsızlığını sağlamak için Anayasa değişikliğini getiriyoruz.” Geldi. Pek çok yazarımız, çizerimiz alkış tuttu “Bravo. Yetmez ama evet, devam edelim.” devam ettiler. Ve bazı yargıçlar ayrı dernek kurdular. “Evet, biz hükümetin getirdiği yasayı destekliyoruz sonuna kadar.” Onlar da oldu. Avrupa Birliği sıcak mesajlar gönderdi. “Anayasa değişikliklerinde yapılan düzenlemeler bir reformdur” diye. Brüksel’e gittiğimde onlara şunu söylemiştim: Bunlara reformdur diyorsunuz değil mi? “Evet” dediler. Reformsa bu değişiklikleri kendi ülkenizde niye uygulamıyorsunuz? Sizin elinizi kolunuzu tutan mı var? Önce reformu siz bir yapın bakalım, bir görelim bakalım. Siz bunları yapmaya cesaret bile edemezsiniz, çünkü sizi boğarlar dedim, demokrasi anlayışı bu değil ki. Yargıyı yürütmenin emrine vermek ne zamandan beri reform olmaya başladı? Şimdi onların da ayakları yere değmeye başladı, acaba burada bir sorun mu var diye. Evet, burada bir değil, burada çok sorun var. Ve seçimler yapıldı. Eskiden bakan ve müsteşar buraya üye diye şikâyet ederdik, Avrupa Birliği de şikâyet ederdi. Şimdi Adalet Bakanlığı Müsteşar yardımcısı da geldi; yetmedi, Bakan ve Müsteşar yetmedi, müsteşar yardımcısı da geldi. Bu yeni üyenin yükselişi de çok enteresan. Bu beyefendi 2002 – 2004’te Personel Genel Müdürlüğünde Daire Başkanı. 2004 – 2007’de Personel Genel Müdür Yardımcısı oluyor, 2007 – 2008’de Personel Genel Müdürü oluyor, sonra müsteşar yardımcısı oluyor ve sonra Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulunda görev alıyor. Hani diyorlardı ya, kürsü hâkimleri için getiriyoruz, kürsüdeki hâkimler de burada temsil edilsin diye. Ne zamandan beridir Bakanın emrinde olanlar kürsü hâkimi olarak dillendirilmeye başlandı? 
Ve bu kişi, Adalet Bakanlığının yaptığı bütün şaibeli sınavların da sorumlusudur, şimdi orada yer alıyor. Sadece o mu? Artık Personel Genel Müdürü de geldi. Personel Genel Müdürüydü, şimdi o da artık yer alıyor Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulunda. Şu ahlaki soruya yanıt bekliyoruz: Sınavları ben yapacağım, binlerce yargıç alacağım, sonra seçime gireceğim bana oy verin diyeceğim, onlar da bana oy verecekler. Bunun ahlaki yönünü bir Allahın kulu çıkıp bana anlatırsa ben de diyeceğim ki ya, burada bir yanlış var galiba, biz bir yanlış yapıyoruz diye. Siz sınava gireceksiniz, hâkim, savcı alacaksınız, sonra onlardan oy isteyeceksiniz ve onlar size oy verecekler ve siz Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulunda göğsünüzü gere gere ben seçildim diye geleceksiniz. “Ben sizi seçtim, siz de bana oy verin” demektir. Bunun ahlaki yönü var mı? Yok. Ve Deniz Feneri davasına bakan savcımız da geldi. Düşünün arkadaşlar, Almanya İkinci Deniz Feneri davasını açmak üzere, biz hâlâ birincisinin ne olduğunu bilmiyoruz. Bundan sonra herhâlde daha da zor işimiz ama takip edeceğiz. Bizi yıldıramazlar, sonuna kadar takip edeceğiz, aydınlığa çıkıncaya kadar takip edeceğiz, AKP bütün baskısını yapsa dâhi sonuna kadar takip edeceğiz. 
Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulu öyle değişti ki, buraya bir yargıç geldi, o yargıç bizim dediğimizi yapacak. Unutmasınlar, bu ülkenin gerçek yurtseverleri var. Bu ülkede ahlaklı insanlar var. Bu ülkede insanları sömürenleri affetmeyenler var. Bu ülkede hak hukuk arayanlar var. 
Bunu sonuna kadar götüreceğiz. Ve kendi atadıkları Adalet Akademisinden birisini de buraya getirdiler, böylece Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulu Adalet Bakanlığının yan kuruluşu hâline geldi, Bakan söyleyecek, hepsi tak tak yapılmış olacak ve buna da biz bağımsız yargı diyeceğiz. Şimdi buradan soruyorum aklı başında olan her yurtsevere, her yazara çizere, destek veren her aydına soruyorum. Elinizi vicdanınıza koyun ve şu soruyu sorun: Bu Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulu 12 Eylül Anayasasının getirdiği Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulundan daha mı bağımlı, daha mı bağımsız? Önce bu soruyu vicdanen kendinize sorun. Ve o kadar ki o değişikliklere destek veren bir yazarımız bile, bugün, “Ya, Adalet Bakanlığı liste mi hazırlamış? Bu çok ağır bir iddiadır, bunu birilerinin düzeltmesi lazım” diye yazı yazıyor. O bir iddia değil saygıdeğer yazarımız, o bir iddia değil, o bir gerçek. Nasıl o gerçeğin farkında olamazsınız? Hep Adalet Bakanı ile konuşursanız size gerçek bilgileri vermezler. Zaten bu ülkenin talihsizliği ne? Ali Dibocudan Adalet Bakanı olur mu Allah aşkına? 
Biz bunu söyleyince kızıyorlar. Niye kızıyorsunuz arkadaşlar? Hatay’a gidin, ihale dağıtımında -kendi el yazısıyla yazdı- senin milletvekilin, aynı partiden arkadaşın götürdü notere onaylattı bunu. Sen, uygar bir toplumda Adalet Bakanı değil, milletvekili olamazsın. 
Efendim, açıkça, Adalet Bakanı müdahale etti, çıktı. Listeler çıktı –zaten dağıtıldı, bizim elimizde de vardı, arkadaşlarda da vardı- Milliyet Gazetesinin bugünkü birinci sayfasında fotoğraf var, seçimler bitmiş, saat 17.10, Bakanlığın listesi çıkarılmış seçim sonuçları oradan çek ediliyor. Daha önce yayınlandı bu. Yalanlandı, “Yok efendim, biz bir liste hazırlamadık.” Şimdi liste ortaya çıktı, birbirimizi kandırmayalım. Niye kandırıyoruz? Efendim, Sayın Bakan demiş ki, “liste iddiası seçim iradesine saygısızlıktır.” Seçim iradesine saygısızlık olan o listeyi hazırlamaktır Sayın Bakan, listeyi hazırlayanlardan sen hesap soruyor musun? Sen, zaten listeyi hazırlayanların başındasın. Sorgulamak saygısızlık, hazırlamak saygısızlık değil. Asıl hazırlayanlar saygısız, yargıya saygısızdır, hukuka saygısızdır, insana saygısızdır, demokrasiye saygısızdır, budur saygısızlık. 

Şimdi, bunları söyledik ya, bizi eleştiriyorlardı devamlı, “Vay efendim, siz demokrasinin gelmesine karşısınız. Siz hukukun üstünlüğüne karşısınız, siz zaten statükocu bir partisiniz.” diyorlardı. Şimdi ne oldu? Artık Demokrat Yargı Derneği Eş Başkanı dayanamamış. Demek ki vicdan sahibi bir adam, vicdanı rahatsız.
Ne diyor? “Adalet Bakanlığı kendi bürokratlarının da içinde olduğu listeyi seçtirmek için 2 bin kişiyle sahada çalışma yürüttü.” Günaydın. Demek ki fark etmişler. Liste hazırlayacaksınız, bütün savcılara göndereceksiniz, savcılar toplantı yapacak, şu listenin seçilmesi lazım diye propagandalar yapılacak, 2 bin kişi sahaya inecek, yeni fark edilecek. Ve şunu söylüyor: “Hâkim ve savcılar üzerinde baskı kurdu Adalet Bakanlığı.” Günaydın, yeni mi fark ettiniz? Bir milletvekilinin savcıya yazı yazıp “Sayın Savcı, ben o dosyayı ben inceledim, orada yolsuzluk yoktur” diye yazı yazdığını yeni mi fark ettin sen? Yargıcın üzerinde kurumsal baskı vardır diye istifa ettiğini öğrenemedin mi zamanında? Bunların gizli gündemleri olduğunu niye bilmiyorsunuz, niye sorgulamıyorsunuz?
Ve yine, bürokratların bu süreçte, Anayasa değişikliğinin ruhu gereği aday olmamaları gerekir. Anayasa değişikliğinde anayasanın ruhu mu kaldı? AKP’nin ruhu var zaten orada şimdi. Ruhtan bahsedeceksiniz, hangi ruh? O ruh, hukukun üstünlüğüne inanan, hukuku egemen kılan, kamu vicdanını temsil eden ruhtur. Liste hazırlayacaksınız, adamlarınızı seçeceksiniz, adamlarınız blok hâlde seçilecek, her türlü baskıyı kuracaksınız, siz daha ruhun yeni farkında olacaksınız. Bitti artık o. Ve şöyle diyor Sayın Eş Başkan. “12 Eylüldeki halk oylamasına kadar sivilleşme, demokratikleşme diyen adamlar, şimdi bürokratları eliyle bu sivilleşme ve demokratikleşme adımlarını boğmaya çalışıyorlar ve bu yaklaşık iki aydır devam ediyor. Neyse, biz baştan diyorduk da, Sayın Eş Başkan iki aydır farkına varmış. İki aydan sonra farkına vardıysa o da bir ilerleme. Uzun süredir bu zaten devam ediyor, hangi demokratikleşme, hangi sivilleşme? Siyasal erkin orduda, sivilde olmasından çok daha önemli bir şey var. Siyasal erk demokratik mi, hak ve özgürlüklere inanıyor mu, genişletiyor mu? Vermişsiniz sivile, ne yapıyor? Hak ve özgürlükleri ilerletti mi Adalet ve Kalkınma Partisi? Yargıyı ele geçiriyor. Bu mudur siyasal erkin bağımsız yargıyı isteme iradesi, yoksa iradeyi ele geçirmek midir? Biz gizli gündem diyorduk. İki ay önce veya iki aydır gizli gündemlerinin olduğunu fark etmeleri bizim için de bir kazanım ama atı alan Üsküdar’ı geçti. Destek verdiniz, verdiğiniz desteğin ne anlama geldiğini şimdi görmeye başladınız. Daha görecekler, daha bu yolun başı. Şunu söylemiştim iş adamlarına: Bu, bu şekliyle yasalaşırsa bir sabah hepinizi toplayacaklar, Hükümete karşı çıkanların hepsini toplayacaklar. Atacaklar içeriye, telefonlarını dinleyecekler, yasal değil, yasadışı, deliller oluşturacaklar, 6 ay, 2 yıl sonra serbest bırakacaklar, siz haksızlığa uğradınız, hakkınızı arayacağınız yer bile bulamayacaksınız. Belki bazılarınız diyecek ki, efendim, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine gideceğiz haklarımızı arayacağız. Geçmiş olsun… Geçmiş olsun… 
Çünkü Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine gitmek için bir anayasa mahkemesinden de geçmek gerekiyor. Orada da davaların kaç yıl süreceğine herhâlde Allah bilir.
Genel yayın yönetmenleriyle bir yemekte olduğumuzu söyledim. Onlara şunu söyledim: Bir demokrasi düşünün dedim, cumhurbaşkanını bir kişi belirliyor, Meclis Başkanını bir kişi belirliyor, valileri, kaymakamları o atıyor, Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı, yani bu dinlemeleri yapan birimin başındakini o atıyor, şimdi sıra geldi, yargıçları da o atayacak ve siz buna demokrasi diyorsunuz. Cumhuriyet Halk Partisi tek partiden çok partiye, çoğunluk sistemine geçmek için mücadele eden ve demokrasiyi getiren bir partidir. Adalet ve Kalkınma Partisi çoğunluğu yok edip tek parti iktidarına geçmek isteyen bir partidir. Kim demokrat, kim halkçı, kim hukuktan yana? 

Bakın, geçen yasama döneminde Parlamentoda bir AKP grup başkanvekili çıkıp Meclis kürsüsünden şunu söyledi, arzu edenler tutanaklara bakabilirler. Bir tartışma yapıyoruz, tartışmada çıkıp dedi ki “Burada kanunları AK Parti yapar, AK Parti hükümeti yapar” dedi. Yani Parlamentoyu hükümetin bir yan kuruluşu olarak gösterdi. Bunu eleştirdik ama Allah rızası için, kürsünün dışında medyada bir kişinin çıkıp da bunu eleştirdiğini hiç duydunuz mu? Daha o zamandan belli idi zaten, niyetleri o zamandan belli idi. Siz, Parlamentonun iradesini AKP’nin iradesi olarak kabul ediyorsunuz. Böyle bir anlayış olabilir mi? Ama bu anlayış Meclis tutanaklarına geçen bir anlayıştır, Meclis tutanaklarında var bu anlayış. Şimdi yargıç seçiyorlar, Anayasa Mahkemesine üye seçiyoruz Parlamentoda, yargıcın birikimi önemli değil, deneyimi hiç önemli değil, özgeçmişi hiç önemli değil, Parlamentoda yargıcın listede aldığı numarası önemli, çünkü o numara işaretlenecek. Gidiliyor, o numara talimat alındığı şekliyle işaretleniyor ve o, AKP’nin oy çokluğuyla seçiliyor. RTÜK’e grupları temsilen üyeler seçiliyor. RTÜK’e seçilenlerle Anayasa Mahkemesine seçilenler arasında hiçbir fark yok. Onların yakalarında, üzülerek söylüyorum, Adalet ve Kalkınma Partisinin yargı mensubu olarak bir etiket taşıyacaklar, bu çok ağır bir şeydir. 
Eğer yargıyı bu konuma getirirseniz bunun hesabını kimse veremez. Tuz kokar diyoruz ya, yargıda tuz koktu, kokular gelmeye başladı. Bu, hiçbirimizin, bir demokrasinin, sağlıklı bir hukuk sisteminin kaldıracağı şey değildir.
Şimdi, geçen konuşmalarımdan birinde söylemiştim, adı konmamış bir sıkıyönetim var Türkiye’de diye. Şunu çok açık ve net, vicdanı rahat bir şekilde söylüyorum: 12 Eylülden çok daha ağır koşullarla Türkiye Cumhuriyeti karşı karşıyadır, yurttaşlarımız karşı karşıyadır. Hiç değilse o zaman medyanın bir kısmı itiraz edebiliyordu, bazı yazılar sansürleniyordu ama hiç değilse yazanlar vardı. Yazdıkları için gazeteleri kapatılıyordu ama direnenler vardı. Şimdi tam bir suskunluk var. Medya susmuşsa, baskıyı hissediyorsa, kendisine oto sansür uyguluyorsa, üniversiteler konuşmuyorsa, sivil toplum örgütleri konuşmuyorsa, konuşanlar yaka paça içeri atılıyorsa Türkiye’nin içinde bulunduğu koşulları daha iyi değerlendirmemiz lazım. Ve bir şeyi daha net görmemiz lazım. Silivri, boşuna yargılanan insanların alanı değildir; Silivri baskıcı sistemin, iktidara direnenlerin gittiği yerdir, görünen tablo budur. 
Ama ne yaparlarsa yapsınlar, hangi baskıyı kurarlarsa kursunlar yılmayacağız, sonuna kadar mücadele edeceğiz bu ülkede gerçek anlamda demokrasi, gerçek anlamda hukukun üstünlüğü kabul edilinceye kadar. 


Ve bir tablo daha değerli milletvekilleri, Anayasa Mahkemesinde yemin töreni yapıldı, görüntüleri izlemişsinizdir herhâlde. Tablo ilginç bir tablo. Sanki Anayasa Mahkemesinin Adalet ve Kalkınma Partisinin Anayasa Mahkemesi gibi bir görüntüsü var. Ve Sayın Başkan çıkıp şunu söylüyor: “Değişime karşı çıkan, çağın nabzını tutamayan, statükonun kibirli mensupları artık halkı ikna edememektedir.” Söyleyen Sayın Haşim Kılıç. Bugün bütün gazetelerde üç aşağı beş yukarı var. Değişime eyvallah, hiç itirazımız yok ama soru şu: Değişim hangi yöne doğru, ileriye mi, geriye mi? Geriye doğru değişimi savunanlar böyle konuşurlar, ileriye doğru değişimi savunanlar demokrasiyi, hakları ve özgürlükleri savunurlar. 
Şimdi ben şunu sormak isterim: Bu Sayın Anayasa Mahkemesi Başkanı, herhâlde sosyal hukuk devletinin ne olduğunu biliyordur. Geçen Salı günü söylemiştim. Sözleşmeli öğretmen kanser oluyor, 30 günden fazla izin almak, rapor almak yasak, sözleşmesi feshedilecek, kan kanseri olduğu için 30 günden fazla hastanede yatması lazım ve sözleşmesi feshedilecek. Acaba Sayın Haşim Kılıç, bunu sosyal devlet mantığının neresine yerleştiriyor? Değişimin neresine yerleştiriyor bunu? Öyle ya, Anayasa Mahkemesinin Başkanı, öyle ya sosyal hukuku devleti de Anayasada yazılı, acaba bunu çağın nabzını yakalayanlar grubuna mı koyuyor? İnsanları ölüme terk etmek çağın nabzını yakalamak mı oluyor? Atanamayan öğretmenler vardı. Geçen yıl Abdi İpekçi Parkına gelmişlerdi ve eylem yapmışlardı. Polis “dağılın” demiş, dağılmamışlar. Şimdi savcı dava açmış. Diyor ki “Hem memuriyetten ve kamu hizmetlerinde istihdam edilmekten yoksun bırakılmaları lazımdır” diye dava açıyor ve 3 yıla kadar hapislerini istiyor. İnsanda biraz vicdan olur, insanda biraz demokrasi kültürü olur, insanda bir parça hukuk kırıntısı olur. Bunların yaşandığı bir Türkiye’de siz nasıl kalkıp da efendim, çağın nabzını tutmaktan söz ediyorsunuz. Çağın nabzını tutmak bu mudur? 
Hak arayanın 3 yıla kadar hapisle yargılandığı bir olay mıdır çağın nabzını yakalamak? Ve bir şey daha söylemek isterim duysunlar diye. Klinik şef ve şef yardımcıları vardı, sınavsız atanacaklardır diye yasa çıkardılar. Gittik, Anayasa Mahkemesi yürütmeyi durdurma verdi. Güzel. Arkadan, 2008’de tekrar getirdiler. Tekrar Anayasa Mahkemesine gittik, şu ana kadar yürürlüğü durdurma vermediler ara dilekçe de vermemize rağmen. Şimdi sormak istiyorum: Anayasa Mahkemesi AKP’nin, sizin daha önce verdiğiniz karara dayanarak yaptığı atamaların hukukluluğunu Sayın Haşim Kılıç vicdanına sığdırıyor mu, sığdırmıyor mu? 
Hukuktan söz edeceksiniz, demokrasiden söz edeceksiniz, AKP atamaları bitirsin, yapsın önemli değil, yeri gelince karar veririm diyeceksin. Peki, niye önce yürütmeyi durdurma verdin? Hadi, işiniz yoğun olabilir, ama daha önce verdiğiniz karar var. Aynı kararın arkasında durmak için niye şu ana kadar hâlâ bekliyorsunuz, elinizden tutan mı var?

Ve daha önemlisi ahlak, hukuk ahlaktır. Hukuk kamu vicdanıdır. Ahlakın olmadığı yerde hukuk olmaz. Konuşanların da ahlaktan nasip alması lazım. Şimdi şunu merak ediyorum: Ben Anayasa Mahkemesi Başkanıyım diyelim. Birisi hülle yoluyla üye olarak atanıyor. Ben içime sindiremem ve o üyeyi geri gönderirim. Sayın Haşim Kılıç, hülle yoluyla Anayasa Mahkemesi üyeliğine atananı hangi gerekçeyle, hangi ahlakla kabul ettin ve yemin ettirdin? 
Bütün bunları içine sindireceksin, çıkacaksın, hani, Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulu da değişti, biraz daha sırtımı sağlam yere dayadım diye başlayacaksın konuşmaya, bize hukuk dersi vereceksin, yemezler, senin hukuk dersine ihtiyacımız yok. Hukuk dersi değil, hukuk fakültesinde bile okumadın zaten. Hukuk fakültesinde okumayan bir adamın bana hukuk dersi vermeye yetkisi de olmaz. 
Şimdi, Sayın Başkan, öyle anlaşılıyor ki hukukun Haliç bölümünde yaşıyor, kokulara alıştı, ne olduğunu bilmiyor artık.

Değerli milletvekilleri, demokrasi diyoruz, hak diyoruz, özgürlük diyoruz, insan hakları diyoruz, çok şey söylüyoruz, AKP de aynı şeyleri söylüyor. İnsana saygının gereği olarak, hukukun üstünlüğüne saygının gereği olarak biz Parlamentoda dedik ki, şu faili meçhuller incelensin, faili meçhuller araştırılsın, faili meçhul değil tek cinayet bile kalmasın diye söyledik. Arkadaşlarımız defalarca bu konuda araştırma önergesi verdiler. 6 Aralık 2007’de İzmir Milletvekilimiz Sayın Bülent Baratalı, 25 Ocak 2008’de İstanbul Milletvekilimiz Sayın Şükrü Elekdağ, 15 Mayıs 2008’de Konya Milletvekilimiz Sayın Atilla Kart, 31 Ekim 2008’de Antalya Milletvekilimiz Sayın Osman Kaptan, 8 Şubat 2010’da İzmir Milletvekilimiz Sayın Ahmet Ersin ve bir gün sonra da Mersin Milletvekilimiz Ali Rıza Öztürk, faili meçhulleri araştıralım, parlamentoyu göreve çağıralım, araştıralım diye komisyon kurulmasını istemişler. Arkadaşlar kimin oylarıyla reddedildi bunları biliyor musunuz? AKP milletvekillerinin oylarıyla reddedildi. Hani bize demokrasi diyen, hani bize insan hakları diyen, hani bize olur mu efendim, özgürlüklerin genişletilmesi gerekir diyen Adalet ve Kalkınma Partisi, niçin faili meçhullerin araştırılmasını istemezler, neden korkarlar? Ve birazda esprili bir konu. Sayın Başbakan, kadın erkek eşitliğinden yine söz etti, ama dedi ki “Biz fiziki eşitlikten söz ediyoruz” dedi, “kadın erkek fiziksel eşit değil.” Ne diyeceksiniz Allah aşkına? Sayın Başbakan, hiçbir insan, hatta hiçbir canlı diğeriyle yüzde yüz fiziksel eşitliğe sahip değil ki. Sayın Başbakan tabii onun derdi başka, kadınları ben toplumun dışına nasıl iterim, onun derdi o. Hak, hukuku farklı anlıyor o. Anlamak mümkün değil. Dünya ekonomik formunun sonuçları yayınlandı. 2010 raporunda, kadın erkek eşitliğinde 134 ülke arasında biz 126’ncı sıradayız. Bütün kadınlara sesleniyorum. Adalet ve Kalkınma Partisi kadınları sadece vitrinde görür, öyle görmeye alışır. Onları kendi gizli gündemleri için çalıştırır. Onların hakları için mücadele etmez, mücadele etseydi 134 ülke arasında kadın erkek eşitliği açısından 126’ncı sırada olmazdık. Hep geriye gidiyoruz. Bu demektir ki Türkiye’de kadınlar için demokrasi, kadınlar için hak, kadınlar için hukukun özgürlüğü diye bir kavram yoktur. 
Onlara göre, kadın sadece evinde oturacak, kocasına itaat edecek, sesini çıkarmayacak, çalışmayacak, üretmeyecek, alın teri dökmeyecek, düşünmeyecek, hep itaat edecek, yeri gelince sırtına iki sopa indirilecek, kadını öyle görüyorlar. Onun için diyorum bütün kadınlara, Adalet ve Kalkınma Partisini iyi tanıyın. O parti, kadın haklarını savunan bir parti değildir, kadınlardan yana bir parti değildir. 
Kadın erkek eşitliğini fiziki koşullara bağlayan bir insanın zaten gizli gündemini kadınlarımızın da anlaması lazım, budur gerçek olay.
Ben hepinize saygılarımı sunuyorum, teşekkür ediyorum. 



Sayın Başbakan, ‘Adalet mülkün temelidir’ sözündeki mülkü, kendi mülkü anlıyor.
Hülleyle anayasa mahkemesine üye tayin etmek, hiç kimseye yakışmaz. Anayasa mahkemesi, eğer anayasayla ilgili karar verecekse, anayasaya aykırılıkları saptayacaksa, temel görevlerden birisi cumhurbaşkanı’na düşmektedir. Sayın cumhurbaşkanı, anayasa mahkemesine üye atarken, toplumun ama her kesimin duyarlılıklarını dikkate almak zorundadır. Adaletin kantarı bozulursa, o kantar bir gün gelir o adaleti bozanları da tartar.
Başbakan, istifa eden HSYK başkan ve üyeleri için ‘Geç kaldılar’ diyor. Bu söz bir Başbakanın ağzına yakışıyor mu? ‘niçin zamanında istifa etmediniz’ diyor. Hani yasama, yürütme, yargı diye güçler ayrılığı vardı? Demokrasiden nasibini almamış bir Başbakan’ın söylemidir bu. ‘Elinizi kolunuzu bağlayan mı vardı’ diyor. Bu da hukuk bilmemezliğin söylemidir. Sayın Başbakan bakan ve müsteşarı katılmadığında kurulun karar alamadığını bilmiyor mu?
Hem hukuku, hem yasayı bilmeyeceksin. Hem de dilin uzun olacak, halkı aldatacaksın. Hukuk bilmiyorsan, yasa bilmiyorsan konuşma. Ama ikisini de bilmeyeceksin, konuşacaksın. Bu sadece ve sadece cehaletin eseridir.
Başbakan’dan HSYK ile Adalet Bakanı arasında yapılan yazışmaları açıklamasını isteriz. Eğer yüreği, cesareti, topluma saygısı varsa, o yazışmaları kamuoyuna açıklar.
Akp iktidarında tutuklu sayısı mahkûm sayısını geçti. Tutukluluk infaza dönüştü.
Nasıl bir adalet, hukuk sistemidir ki yargıçların, savcıların telefonları yasa dışı dinlenir, yasa dışı dinlenen bu telefonları Sayın Başbakan kürsülere çıkıp konuşma malzemesi yapar, sayın Başbakan’ın konuşmaları yasa dışı dinlendiğinde onları yayınlayanlar, kendilerini ertesi gün Silivri’de hapishanede bulurlar, kişilerin özel yaşamlarıyla ilgili hiçbir şey gizli kalmaz? Onlar bir şekilde iktidara düzenli olarak servis edilir.
Eskişehir Osmangazi üniversitesi’nde katıldığım canlı yayın ‘genç bakış’ programında bir kız öğrenci 60 kişilik koğuşta kaldıklarını belirterek sorunlarına çözüm istedi. Sayın Başbakan 60 kişilik yurt senin iktidarında, senin sayende. Bu mudur Türkiye’yi çağdaşlaştırmak?
Gençler hayatı sorgulayacaksınız ki niçin yurt sorunu bu ülkede hala çözümlenememiştir? Hayatı sorgulayacaksınız ki bilimin önündeki engeller nelerdir ve bu engelleri getirenler kimlerdir? Hayatı sorgulayacaksınız ki neden üniversitelerin bilimsel, yönetsel, mali özerkliği yoktur? Sorgulayacaksınız ki daha düne kadar YÖK’ü yerden yere vuranlar bugün neden YÖK’ün arkasına sığınıyorlar ve YÖK’ü ellerinde bir sopa gibi üniversitelerin üzerinde kullanıyorlar.
Sağlıklı sorgulayacağız ki, ’12 Eylül darbesi’ ve ’12 eylülcülerden hesap soracağız’ deyip yargıyı ele geçirenlerin bugün yargıyı hangi noktaya getirdiklerini anlayalım. En masum talep ‘parasız eğitim istiyoruz’ diyenlerin ağızları kapatılarak salondan dışarı atılmalarının gerekçesini ancak sağlıklı sorgulama ile öğrenebiliriz.
Her 5 gençten biri işsiz. Bu iktidar 8 yıldır işsizlik konusunda ne yaptı?
Merak ediyorum, ‘doğu ve güneydoğu’ya yatırım yapacağız’ diye parlamentodan izni alınan 2 milyar 680 milyon lira nereye harcandı. Doğu ve güneydoğu’nun neresine yatırım yapıldı, hangi fabrikayı açtılar? Parlamentoyu da kandırdılar. Yanlış bilgi verdiler. Getirdikleri yasaların gerekçesi de yanlıştı. O paraları götürdüler başka yerlerde kullandılar. Nereye gitti bu para?
Parlamentoya getirirken de ‘biz doğu ve güneydoğu’ya yatırım yapacağız, onun için bu paraları istiyoruz’ dedi. Ama sonra kazın ayağının öyle olmadığı ortaya çıktı.
Gençler ”korkmayın, çekinmeyin, düşüncelerinizi özgürce dile getirin. Başta gençler, hiç kimse bu ülkede sahipsiz kalmayacak. CHP her zaman gençlerin yanında olacaktır. Gençleri kucaklayacağız ve sorunlarına çözüm bulacağız.
Söz ve eylem birbirini tutmadı. Emekli hakkını alamadı. Ete bir yılda yapılan zam yüzde 43. Tabii Sayın Başbakan şöyle düşünüyor, nasıl olsa emekli et yemiyor, 43 olmuş, 53 olmuş ne fark eder. Gıdaya yüzde 28 zam geldi.
Başbakan cilalamasını çok iyi biliyor. Allıyor, pulluyor, satmaya kalkıyor. Halka gideceğiz, onun tezgâhını bozacağız.
 Emekliyi kandırmayalım. Bu hükümetin emekliyi kandırmasına izin vermeyeceğiz. Onun maskesini indireceğim. Bütün emeklilere anlatacağım. 9 milyon emekli var. Gidecekler aylıklarını alacaklar, ellerine ne geçtiğini görecekler.
Akp’nin izlediği politikadan en büyük zararı gören kadınlarımızdır.
tarımda kendi kendine yeten 7 ülkeden biri olan Türkiye bu özelliğini kaybetti. Besicilik öldürüldü. 25 yıldır ilk kez donmuş et ithalatı yapıldı. Süt tozu ve tereyağı ithalatı da başlıyor.
Yozgat’ın Sorgun ilçesi Bahadın Belde Belediye Başkanı Dilaver Özcan ve Belediye Meclisi’nin Dsp’li, Akp’li üyeleri CHP’ye katıldı.


Değerli milletvekilleri, dün Isparta’da Süleyman Demirel Üniversitesinin açılışında bulunduk, hocalarımızla ve gençlerimizle beraber olduk. Üniversitenin bir ülkenin yaşamında ne kadar önemli olduğunu bir kez daha gözlemleme olanağı bulduk. Eğer Isparta’yı yaşanabilir kentler sıralamasında aşağılardan alıp üçüncü sıraya getiriyorsa ve bir üniversite buna büyük katkılar veriyorsa, o üniversiteleri hepimizin kucaklaması lazım. O üniversitelerin Türkiye’nin sesi olduğunu, o üniversitelerin uluslararası alanda Türkiye’yi tanıttığını, Türkiye’ye çağdaşlığı, özgürlüğü getirdiğini kabul etmemiz gerekiyor. Gençlerle konuştuk. Gençlere şunu söyledim: Siz eğer ülkenize bir katkıda bulunmak istiyorsanız daha okul sıralarından itibaren soru sormasını bileceksiniz. Soru soracaksınız, hayatı sorgulayacaksınız, hayatı sorgulayacaksınız ki çözümleri sağlıklı bulabilelim. Hayatı sorgulayacaksınız ki neyin ne olduğunu, nasıl olduğunu, hangi gerekçelere olduğunu daha sağlıklı sorgulayabilesiniz ve hayatı sorgulayacaksınız ki niçin yurt sorunu hâlâ bu ülkede çözülememiştir. Hayatı sorgulayacaksınız ki bilimin önündeki engeller nelerdir ve o engelleri getirenler kimlerdir bunları öğrenebilesiniz ve hayatı sorgulayacaksınız ki neden üniversiteler özerk değil, neden bilimsel özerkliği yok, neden yönetsel özerkliği yok, neden mali özerkliği yok? Özerkliği olmayan bir üniversitenin geleceğe güvenle bakan bir ülkeyi inşa eden temel taşlarından birisinin eksik olduğunu hepimizin kabul etmesi gerekir. Ve sorgulayacaksınız, söyleyeceksiniz ki neden daha düne kadar YÖK’ü yerden yere vuranlar, bugün YÖK’ün arkasına sığınmış ve YÖK’ü ellerinde birer sopa gibi üniversitelerin üzerinde kullanıyorlar. Bunu sağlıklı sorgulamayla ancak öğrenebileceğiz. Ve yine sağlıklı sorgulayacağız ki 12 Eylül darbesi deyip, 12 Eylülcülerden hesap soracağız deyip yargıyı ele geçirenlerin bugün yargıyı hangi noktaya getirdiklerini sorgulayabilelim. Ve bir şeyi daha onlara söyledim: En masum talep, “parasız eğitim istiyoruz” diyenlerin ağızlarının kapatılıp saçlarının çekilip salondan dışarı atıldığını ancak sağlıklı ve tutarlı sorgulamayla gerekçelerini öğrenebiliriz. Bunu yaptığımız zaman biz, gençliğin ülkenin sorunlarına sahip çıkan bir gençlik olarak göreceğiz.
Bu arada, değerli milletvekilleri, hep yurt sorunu söylüyoruz ama Eskişehir Osmangazi Üniversitesinde çok daha çarpıcı bir gerçekle karşılaştım. Soru soran gençlerden birisi kalktı, eline mikrofonu aldı, bu genç kız kardeşimiz ve şunu söyledi: “Ben 60 kişilik bir koğuşta yatıyorum.” Altını çiziyorum, birer ikişer kişilik oda değil, beşer onar kişilik oda değil, 60 kişilik bir koğuşta yatıyorum üniversiteyi okumak için. 60 kişi aynı yerdeyiz, aynı yerde yatıyoruz. Acaba, bunu Sayın Başbakan biliyor mu? Sayın Milli Eğitim Bakanı biliyor mu? 
Bizim öğrenci olarak okuduğumuz yıllarda dâhi 60 kişilik yurt koğuşu yoktu. Türkiye’nin geldiği noktaya bakınız. Sayın Başbakana göre Türkiye kalkınıyor, Türkiye çağ atlıyor, Türkiye’de müthiş değişiklikler oluyor. Sayın Başbakan, senin sayende öğrenciler artık 60 kişilik koğuşta kalıyor. Bu mudur Türkiye’yi çağdaşlaştırmak? Ve onlara şu mesajı her yerde her ortamda kararlılıkla verdik vermeye de devam edeceğiz: Gençler korkmayın, çekinmeyin, özgür olun, düşüncelerinizi özgürce dile getirin, çünkü arkanızda Cumhuriyet Halk Partisi olacak. 
Hiç kimse bu ülkede sahipsiz kalmayacak, başta gençler, hiç kimse sahipsiz kalmayacak. Onların sorunlarını dinleyeceğiz, sorunlarına çözüm üreteceğiz, onları kucaklayacağız. Yıllar yılı baskı yaptılar, “ülkenin sorunlarıyla ilgilenmeyin dediler gençler. Size ne? Başkaları ilgilensin” dediler ve Türkiye bu noktaya geldi. Türkiye’yi gerçek sorunlarıyla ilgilenen bir ülke hâline getirmek için gençlere sahip çıkmamız lazım ve gençlerimiz bizim umduğumuzdan çok daha hızlı ülkenin sorunlarına sahip çıkıyorlar, çok daha hızlı ülkenin gerçeklerini öğreniyorlar. Onun için diyorum, onlara güveneceğiz ve onları her ortamda, her yerde sonuna kadar destekleyeceğiz. Gençlerin çok ciddi bir sorunu daha var, işsizlik. Buna özel bir zaman ayıracağız, işsizlik olgusuna ama şimdiden söyleyeyim. Üniversitenin 3’üncü sınıfına gelen öğrenci, 4’üncü sınıfına gelen öğrenci kafasında kocaman bir soru işaretiyle o eğitim yılını tamamlama çabası içine giriyor. Mezun olunca ne olacağım? Türkiye’nin en ciddi sorunlarından birisidir. Her 5 gençten 1’isinin işsiz olduğu bir Türkiye’de yaşıyoruz. Acaba bu iktidar, 8 yıldır işsizlik konusunda ne yaptı? İktidarı devraldığı 2002’de şu ana kadar işsizlikte hangi adımları attı? Yaptığı güzel bir şey var. İşsizlik Sigortası Fonundaki paraları aldı başka yerlerde kullandı ve Parlamentoya getirirken de “Biz Doğu, Güneydoğuya yatırım yapacağız, onun için bu paraları istiyoruz” dediler. Ama sonra kazın ayağının öyle olmadığı ortaya çıktı. Parlamentoyu da kandırdılar, yanlış bilgi verdiler. Getirdikleri yasaların gerekçeleri de yanlıştı ve o paraları götürdüler başka yerlerde kullandılar. Merak ediyorum, doğu ve Güneydoğuya yatırım yapacağız diye Parlamentodan izin alıp 2 milyar 680 milyon lirayı -eski parayla 2 katrilyon 680 milyar lirayı- nereye harcadılar? Doğu ve güneydoğunun neresine yatırım yapıldı? Hangi yatırımı yaptılar? Hangi fabrikayı hizmete açtılar? Nereye gitti bu para? Hâlâ soru işareti olarak önümüzde duruyor. Bir insanlık dramı, gelen bir mektubu Grup Başkanvekili arkadaşlarım verdiler, onu izninizle okumak isterim. Türkiye’nin bir dramını bundan daha iyi başka hiçbir şey anlatamaz.
“Ben Metin Kurtçu. 6.9.2006 tarihinde sözleşmeli sınıf öğretmeni olarak Erzurum Tekman’da göreve başladım. Yozgat Çekerek’te çalışmaya devam ediyordum. 2.5.2010 tarihinde kan kanseri teşhisiyle Ankara’da da tedavi görmeye başladım ve 14.9.2010 tarihinde 30 günden fazla rapor kullandığım için sözleşmem feshedildi. Bu konuda teknik yardım almak için bir sendikaya üye oldum. Şimdi maaşımı alamıyorum ve yaklaşık iki ay sonra sosyal güvenlik kurumundan da faydalanamayacağım için tedaviyi yarıda bırakmak zorunda kalabilirim ve ben 8 kişilik bir aileye tek başıma bakmakla yükümlüyüm. Sesimi nasıl kamuoyuna duyurabilirim?” Türkiye’nin yaşadığı dram budur arkadaşlar. Bir öğretmen, çocuklarımızı yetiştirmek üzere üniversitede anne ve babanın boğazından keserek yetiştirdiği bir öğretmen ve siz ona kadroyu fazla görüyorsunuz, kadro vermiyorsunuz ona. Git, şurada sözleşmeli öğretmen olarak devam et ama 30 günden fazla izin ya da rapor alamazsın, alırsan sözleşmeni feshederiz. Kan kanseri olan bu öğretmenimize, başımızın üstünde taşıyacağımız bu öğretmenimize nasıl bir şeyi reva görebiliriz? Bu tabloyu nasıl reva görebiliriz? Bunu yapan iktidar, acaba bunları duyuyor mu? 
Vicdanı olan, yüreğinde bir parça insan sevgisi olan bir siyasal yapı bu tabloyu nasıl görmemezlikten gelebilir. 30 günden fazla izin alırsan ya da raporun olursa ben senin sözleşmeni feshedeceğim. Peki, ne olacak? Seni ölüme terk edeceğim. Sosyal devlet bu mu? Onun için sizlere söylüyorum, değerli milletvekillerimiz, her yerde her ortamda sosyal devleti anlatmalıyız, sosyal devletin ne olup ne olmadığını anlatmalıyız. Bu tablo sosyal devlet tablosu değildir. Hani, Anayasanın 2’nci maddesinde yazıyor ya “Türkiye Cumhuriyeti laik, demokratik, sosyal bir hukuk devletidir” diye. İşte, hukuk devleti, sosyal hukuk devleti olmadığımızın kanıtıdır bu. Bir öğretmeni ölüme mahkûm etme, sözleşme böyle. Sözleşmeyi kim yapıyor? Türkiye Cumhuriyetinin Milli Eğitim Bakanlığı yapıyor ve bu tablo bizim yüreğimizde asılı olarak duruyor. Bu öğretmen kardeşimiz merak etmesin, biz sahip çıkacağız ama bizim isteğimiz bir siyasal partinin ötesinde sosyal devlet dediğimiz kurumun sahip çıkmasıdır. Eğer kurum sahip çıkarsa, sosyal devlet işlevini yerine getirirse o zaman bu ülkede hak aramanın ne olduğunu hep beraber öğrenmiş olacağız. Bu tablo, bizim açımızdan bir utanç tablosudur.
Üniversitedeki gençlerle konuşurken onlara şunu da söyledim: Kendinize soracaksınız, Türkiye’de yargının kalbi niçin durdu? Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üyeleri neden görevlerinden istifa ettiler? Demokrasilerde en etkili karşı çıkış yöntemlerinden birisi istifa kurumudur. En saygın kurumlardan birisi istifa kurumudur. Diyorlar ki, “18 Ağustostan beri Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulu görev yapamaz hâle getirilmiştir.” Bugün Sayın Başbakan bugün diyor ki, “Bunlar istifalarında geç kaldılar.” Bir Başbakana yakışıyor mu? Yakışıyor mu Allah aşkına bir Başbakana? “Niçin zamanında istifa etmediniz?” Hani, yasama, yürütme, yargı diye güçler ayrılığı vardı? Demokrasiden nasibini almamış bir Başbakanın söylemidir bu. 
“Elinizi kolunuzu bağlayan mı vardı?” diyor. Bu da hukuk bilmezliğin bir söylemidir. Sayın Başbakan bilmiyor mu, Başbakan ve Müsteşarı katılmadığı zaman zaten kurum karar alamıyor. Hem hukuku bilmeyeceksin hem yasayı bilmeyeceksin hem de dilin uzun olacak ve halkı aldatacaksın. Bu konuda biz üzerimize düşeni yapacağız, her yerde ve her ortamda anlatacağız. Hukuk bilmiyorsan konuşma, yasa bilmiyorsan da konuşma ama ikisini de bilmeyeceksin ve konuşacaksın. Bu, sadece ve sadece cehaletin eseridir.
Sayın Başbakana şunu sormak isteriz: Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu ile Adalet Bakanı arasında yapılan yazışmaları açıklamasını isteriz. Bürokrasi ellerinde, Adalet Bakanı orada, devletin arşivi de orada, niçin istifa ettiklerini herhalde orada biz okuyabiliriz. Eğer yüreği varsa, eğer cesareti varsa, eğer topluma saygısı varsa o yazışmaları kamuoyuna açıklar. 
Yargıç kürsüde otururken arkasında bir levha vardır, bir söz vardır: “Adalet mülkün temelidir” diye. Oradaki “mülk” sözcüğü devlet demektir. Ama öyle anlaşılıyor ki, orada “mülk” sözcüğünü Sayın Başbakan kendi mülkü anlıyor, benim mülkümdür diyor. 
Öyle anlaşılıyor ki, kendi mülkü hâline getirdiği adalet bakın, bugün Türkiye’de ne sonuçlar doğurdu. İnsanlar tutuklanıyor hapse atılıyor, mahkûm edilenlerden daha fazla sayıda şu anda tutuklumuz var, yani henüz daha belki yargıç karşısına çıkmamış binlerce kişi var. Nasıl bir düzendir, nasıl bir adalettir, nasıl bir demokrasidir bu. Mahkûm olanlardan daha fazla hapishanelerde tutuklular var ve daha garip bir tablo, tutukluluğunuz infaza dönüşüyor, yani o kadar uzun bir tutuklama süresi var ki mahkûm olsanız bile belki onun altında bir ceza alacaksınız veya beraat ettiğinizde içeride kaldığınız süre size bir acı olarak yansıyacak ve siz bu acıyı bütün yüreğinizde yaşamınız boyunca taşıyacaksınız. Ve nasıl bir adalet sistemidir, nasıl bir hukuk sistemidir ki yargıçların, savcıların telefonları dinlenir, yasadışı dinleniyor ve nasıl bir hukuk sistemidir, nasıl bir demokrasi anlayışıdır ki yasadışı dinlenen bu telefonları Sayın Başbakan kürsülere çıkıp kendisine konuşma malzemesi yapar ve nasıl bir demokrasi ve nasıl bir hukuk anlayışıdır ki, Sayın Başbakanın konuşmaları yasadışı dinlendiğinde onları yayınlayanlar kendilerini ertesi gün Silivri’de hapishanelerde bulurlar. 
Ve nasıl bir demokrasi ve nasıl bir hukuktur ki, kişilerin özel yaşamlarıyla ilgili hiçbir şey ama hiçbir şey gizli kalmıyor. Onlar bir şekliyle siyasal iktidara düzenli olarak servis ediliyor, yani kişinin dokunulmazlığı yok bu ülkede. Anayasa diyor ya “Kişinin dokunulmazlığı var” diye. Milletvekili dokunulmazlığı durur ama kişinin dokunulmazlığı ayaklar altındadır bu. Bu mudur demokrasi? Bu mudur hukuk devleti? Eğer Türkiye’de eksen kayması tartışması başlayacaksa, o eksen kayması tartışması yargı süreciyle başlayacaktır. Yargı, bizim belki de kontrol edemeyeceğimiz, belki de sağlıklı bakıp da olgunlaştıramayacağımız birilerinin güdümünde farklı bir sürecin içine çekilecektir. Biliyorsunuz, Siyasi partilerde kadın kolları var, gençlik kolları var, esnaf kolları var, değişik isimler altında var ama her hâlde, Anayasa değişikliğinden sonra AKP’nin de bir yargı kolları olacak gençlik ve kadın kolları dışında. Belki diyeceksiniz ki bu çok ağır bir suçlama. Hayır, efendim, hiç ağır bir suçlama değil. Bakınız neden bu kanıya varıyoruz? İki somut örnek söyleyeceğim. Birincisi şu: Anayasa Mahkemesine üye seçeceksiniz. Üyeyi önce belirliyorsunuz, şu kişi olsun diyorsunuz. Sonra bakıyorsunuz o kişinin koşulları uymuyor. O zaman başka bir arayışa giriyor siyasi iktidar. O kişinin koşullarına uygun bir alan yaratmaya çalışıyorlar. Hatırlarsınız. Bir kişiyi buldular, baktılar ki üst düzey bürokraside çalışmamış, ne yaptılar? Önce ona Denizcilik Müsteşarlığında müsteşar yardımcılığı koltuğunu verdiler. Bir ay orada görev yaptı, ondan sonra Anayasa Mahkemesi üyeliğine taşıdılar. Peki, bu ülkede o kişinin dışında üst düzey görev yapan başka bir bürokrat yok muydu? Binlerce var ama onlar kafalarında zaten bir aday belirlemişler, o adayı oraya taşıyacaklar. İkinci somut örnek geçen gün Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda yaşandı. Bir üye buluyorlar yine. Koşulları tutmuyor, yaşı 45’i bulmamış. Olsun, Anayasayı ona göre düzenleriz. Hepsini sayarız, Sayıştay’ı saymayız, çünkü üyemiz belli, henüz yaşı 45 olmamış ve hazırladıkları Anayasa değişikliğinin ne kadar sorunlarla dolu olduğunu o Meclis Genel Kurulunda herkes gördü. Seçim yapıldı. Aday zaten önceden belli idi. Kâğıtlar dağıtılmış, özgeçmiş bile dağıtılmıyor. Milletvekillerinin, AKP milletvekilleri dâhil, o kişinin özgeçmişini öğrenmesine gerek yok ki. Bu gelen kişi kimdir? Birikimi nedir araştırmaya gerek yok ki. Birisi karar vermiş zaten, onun altına mühür basılmış, zarflara atılacak ve ilahi adalete bakın, seçim yapılıyor, ikinci tura kalması gereken en çok oyu alan 2 kişi çıkmıyor, son 2 kişi 1’er oy alıyorlar. Şimdi kim oylanacak Anayasada bir düzenleme yok. Uzun tartışmalardan sonra çözümü buluyorlar. MHP’li Meclis Başkanvekili ayrılıyor. Niçin ayrılıyor, oraya da soru işareti. Yerine AKP’li Meclis Başkanvekili geliyor ve olayı kendi bildiği şekliyle çözüyor. Siz buna hukuk diyorsunuz değil mi? Siz buna demokrasi diyorsunuz? Bunun ne hukukta, ne demokraside yeri yoktur, ne de ahlakta yeri var ama AKP’nin Türkiye’yi getirdiği nokta budur.
Şimdi, bu süreçte Sayın Cumhurbaşkanına büyük görev düşüyor. Eğer bu ülkenin cumhurbaşkanı olmak istiyorsa, 70 milyonun cumhurbaşkanı olmak istiyorsa 70 milyon yurttaşın duyarlılığını dikkate almak zorundadır. Hülleyle Anayasa Mahkemesine üye tayin etmek hiç kimseye yakışmaz. O Anayasa Mahkemesi eğer Anayasa ile ilgili karar verecekse, Anayasaya aykırılıkları saptayacaksa temel görevlerden birisi Cumhurbaşkanına düşmektedir. Sayın Cumhurbaşkanı, Anayasa Mahkemesine üye atarken toplumun duyarlılıklarını ama her kesimin duyarlılıklarını dikkate almak zorundadır. 
Şunu açık yüreklilikle söylüyorum: Adaletin kantarı bozulursa o kantar bir gün gelir o adaleti bozanları da tartar. 
Onun için diyoruz ki, adalet mülkün temeliyse, adalet kamunun vicdanıdır. Eğer yapılan işlemlerden kamu vicdanı rahatsızsa orada adalet yoktur. Adalete böyle bakmamız gerekiyor.
Değerli milletvekilleri, 16 Ekim Dünya Gıda Günü. Bir dönem övünürdük, Türkiye dünyada kendi kendine yeten yedi ülkeden birisidir diye. Şimdi dönüp bakıyoruz, sekiz yılda bu ülkeyi ne hâle getirdiler. Türkiye, gıdada kendi kendine yeten bir ülke mi? Hayır. Niye bu hâle geldi? Çiftçilerimize soruyorum, özellikle çiftçi kardeşlerime soruyorum, AKP’ye oy veren çiftçi kardeşlerime özellikle de soruyorum. 
Besiciliği öldürdüler et ithalatına başladık, 25 yıldır ilk kez donmuş et ithalatı da yapmaya başladık ve Türkiye Cumhuriyeti tarihinde bir ilki daha yapacağız. Süt, süt tozu ve tereyağını da ithal edeceğiz. Çiftçi kardeşine soruyorum, besici kardeşime soruyorum: Üreten, alın teri döken, sabahın 6’sında kalkıp çalışmaya başlayan ama alın terinin karşılığını alamayan o çiftçi kardeşime soruyorum: Oy verdiğin AKP’nin gerçek yüzünü gör. 
Senin alın terinin ve emeğinin değerini vermez, onun derdi başka. O, senin alın terini sömürür. Sen ona oy verdiğin sürece o seni daha da zor duruma sokacaktır. Bakın, 2003’te 42 milyon büyük ve küçükbaş hayvanımız varken, 4,5 milyon sayıda azalma var, bugün 37 milyona düştü niçin? Ve çarpıcı bir tabloyu daha o çiftçi kardeşlerimize vermek isterim. Bir Avrupalı yılda 75 kilo kırmızı et tüketiyor, Türkiye’de 6 kilo. Bizim insanlarımız et yemesini bilmiyor mu? Biliyor ama nasıl alacak, sorun orada. Para nerede, sorun orada. Onun için ben besiciye de, çiftçiye de sesleniyorum, AKP’ye güvenmeyin. Bunların derdi sizin sorunlarınızı çözmek değil, sizi daha da zor duruma sokmak, sizi içinden çıkılmaz üretici olmaktan çıkarıp farklı bir kulvara sokmaktır onun derdi. Ve şu gerçeği de herkesin bilmesi lazım: Türkiye şu anda dünyanın en pahalı etini yiyor, bize layık gördükleri bu. Hem kendi kendine yeten bir ülke konumundan alacaksınız Türkiye’yi, et ithal edeceksiniz ve kendi insanınıza dünyanın en pahalı etini buyurun gelin alın diyeceksiniz. Çarpıcı bir tablo daha, Et ve Balık Kurumunun İnternet sitesinde değerli arkadaşlar. Orada Et ve Balık Kurumu Genel Müdürlüğüne hitaben yazılmış bir teşekkür mektubu yayınlanıyor. Diyor ki “Şahsınızın ve heyetinizin Sicenika’ya gelerek satışından sıkıntı çektiğimiz ve bölgemizin en önemli gelir kaynağı olan büyükbaş hayvanlarımızın alımı hususunda yapmış olduğu alım anlaşmasının halkımız açısından önemi çok büyüktür. Size teşekkür ederiz” diyor. Satışında zorluk çekiyorlar, biz gidip alıyoruz ama bizim köylümüz orada duruyor, bizim çiftçimiz duruyor, bizim besicimiz duruyor, perişan vaziyette. Onlar alıyorlar bu teşekkür mektubunu kendi İnternet sitelerinde yayınlıyorlar. Sayın Başbakandan istirham ediyorum. Bütün miting meydanlarında bunu büyütsün. O konuştuğu duvarın arkasına bunu assın, bizim çiftçimiz de onu görsün. Görsün ki, AKP Hükümeti kime hizmet ediyor, onu bizim çiftçimizin daha iyi görmesi lazım. Ama biz şunu söylüyoruz: Çiftçinin sorununu çözecek olan Cumhuriyet Halk Partisidir diyoruz çünkü biz emeğe ve alın terine değer veriyoruz. Çünkü biz diyoruz ki, önce bizim insanımız kazanacak diyoruz. Bizim insanımız kazanacak, bizim insanımız üretecek ki ülke güçlü olabilsin, o işsizlik dediğimiz kâbustan bu ülke kurtulabilsin diye. Ve onun için diyoruz ki, aç ve açıkta kimse kalmayacak ve onun için diyoruz ki Cumhuriyet Halk Partisi aile sigortasını getirerek sosyal devletin güçlenmesine katkı verecektir.
Değerli milletvekilleri, 5 ay sonra Orta Vadeli Program açıklandı nihayet. Yaklaşık 4 ay sonrada Orta Vadeli Mali Plan açıklandı. Tabloya bakıyoruz, borsa çok iyi gidiyor. Gittiğim toplantılarda borsadan kazanan var mı diye soruyorum, el kaldıran yok. Borsa iyi gidiyor, yabancılar iyi kazanıyor. Bu ülkenin çiftçisi, işçisi, memuru, emeklisi bu işten hiçbir şey kazanmıyor. Onlar daha az alıyorlar başkalarına kazandırmak için. Cari açık da başını almış gidiyor. İşsizlik orta yerde duruyor bir cenaze gibi, 2002-2010 cenazeyi kaldıran yok, herkesin evinde bir kâbus gibi bekliyor işsizlik tehlikesi, çocuğu, kızı, oğlu bir şekliyle iş bulacak mı, bulmayacak mı kaygısı her yerde var. Şimdi Sayın Başbakana bir soru sormak istiyorum: Geçen ay Türkiye’ye 1 milyon dolar para getiren bir yabancı, sıcak para getiren bir yabancı bir ayda kaç lira kazanır? Arkadaşlarımız hesapladılar, bir ayda kazandığı para 56 bin dolar. 1 milyon dolar para getiriyorsunuz Türkiye’ye, 56 bin dolar para kazanıyorsunuz.
İkinci soru şu: Bu ülkenin hangi sanayicisi, hangi çiftçisi, hangi üreticisi, hangi ihracatçısı 1 milyon dolar karşılığında bir ayda 56 bin dolar kâr elde eder? Böyle bir şey yok. Rakamlara inanmıyorsa kendi danışmanlarına sorabilir. Büyük para, aylık yüzde 5 dolar bazında. Bunun için ne oluyor? Adam gidiyor Japon bankalarından düşük faizli kredi alıyor, gelip Türkiye’de bu işe yatırıyor ve para kazanıyor, kredi alıyor, Türkiye’de para kazanıyor.
Soru üç, asıl soru şu: Bu ekonomi politikası kime hizmet ediyor? İşçiye mi hizmet ediyor, çiftçiye mi hizmet ediyor, emekliye mi hizmet ediyor, sanayiciye mi, üreticiye mi, kime hizmet ediyor? Ve 70 milyon insan kim için çalışıyor, kim için katma değer yaratıyor? Eğer bu sorunun yanıtını kahvedeki vatandaşımız, Artvin’de Trabzon’da, Edirne’de Kırklareli’nde, Mersin’de Adana’da bu soruların yanıtını bulursak Türkiye değişecektir. Türkiye, AKP’nin izlediği ekonomi politikalarından kurtulacak demektir.
Değerli milletvekilleri, Emekli Sandığı emeklileri, Bağ-Kur, SSK, şimdi toplandı Sosyal Güvenlik Kurumu diyoruz, bu emeklilerle ilgili Sayın Başbakan zam açıklaması yaptı. Hemen şunu söyleyeyim: Söylemle verilen rakamlar arasında farklılıklar var. Sanki birinci, ikinci ay, ikinci yarıyılda 60’ar lira verilecekmiş gibi. Yok böyle bir şey. Yapılan zam yetersizdir. Ve Sayın Başbakan bu zammı açıklarken diyor ki “En çok ana muhalefet partisinin lideri emeklilere açıklama yaparken onları hep istismar etti.” Yine yanlış söylüyor, yine doğruları söylemiyor. Emeklilere doğruyu söylüyorum Sayın Başbakan, sen rahatsız oluyorsun, biz bunu biliyoruz zaten. 
Benim soruma hâlâ yanıt vermiş değil. Sayın Başbakan, sen bu ülkede yaratılan katma değerden emekliye pay veriyor musun, vermiyor musun? Bu soruyu anlayamayacak düzeyde de değilsin, gayet iyi de anlıyorsun niye yanıt vermiyorsun? 
Emekliyi kandıracaksın, emeklinin sırtına bineceksin, sonra dönüp diyeceksin ki, emeklilere zam yaptım. Emekli hakkını alamadı. Emekli aylığını aldığında görecektir. Tüp gaza yapılan zamma bak. Et zammı ne kadar diye sordum arkadaşlar. Ete bir yılda yapılan zam yüzde 43. Tabii Sayın Başbakan şunu düşünüyor: Nasıl olsa emekli et yemiyor. Et yemediğine göre 43 olmuş, 53 olmuş ne fark eder diyor. 
Gıdaya bir yılda yüzde 28 zam geldi. Emeklinin torbası, filesi pazarda dolar. Yüzde 28 zam gelmişse pazara, o emekliye sen yüzde 28’in altında bir zam veriyorsan, bakın kalkınma payı hariç, refah payı hariç, ancak onun aylığının dengesini sağlarsın, yani enflasyondan arındırmış olursun. Emekliyi kandırmayalım. Kandırmasına da izin vermeyeceğiz, onun maskesini indireceğim, tek bir emekli dâhi kalıncaya kadar, bütün emeklilere anlatacağım ben. 
Emekli kardeşlerim şunu unutmasınlar, 9 milyon emekli var, 9 milyon emekli unutmasın. Gidecekler aylıklarını alacaklar, ellerine kaç lira para geçtiğini görecekler. Sonra, kasabın önünden geçip bir sorsunlar bakalım, Türkiye gerçeği nedir diye. Onun için Başbakan kimseleri aldatmaya kalkışmasın.
Başbakanın bir özelliği var. Cilalaması çok iyi, allıyor pulluyor satmaya kalkıyor. Sattırmayacağız onu. Halka gideceğiz onun tezgâhını bozacağız, bu konuda kararlıyız. 

Değerli milletvekilleri, Dünya Bankasının bir raporu yayınlandı, bir başka gerçeğe dikkatinizi çekmek için. Kadın nüfusun işgücünü katılım oranları burada yer aldı. Biz yeri ve zamanı geldiğince övünürüz, Müslüman dünyada tek laik, demokratik bir ülkeyiz diye. Şimdi, 2008 raporunda, seçilmiş bazı Müslüman ülkelerde kadının işgücüne katılım oranlarını sizlerin dikkatine sunacağım. Cezayir’de yüzde 37 –benim raporum değil, Cumhuriyet Halk Partisin de raporu değil, Dünya Bankasının raporu- Bahreyn’de yüzde 32, İran’da yüzde 31, Kuveyt’te yüzde 44, Fas’ta yüzde 28, Birleşik Arap Emirlikleri’nde yüzde 42, Malezya’da yüzde 44, Türkiye’de yüzde 23. Eğer bu tablo, bütün kadın kardeşlerimin dikkatle bakması ve değerlendirmesi gereken bir tablodur diyorum ve bu tabloyu her yerde sizlerin anlatması gerekiyor. Eğer bunu anlatabilirsek, Türkiye’de başka bir gerçeği yakalamış oluruz. AKP’nin izlediği politikada en büyük zararı gören kadınlarımızdır, acıyı yaşayan kadınlarımızdır. İşsizliğin acısı, eğer çocuğu işsizse, o acıyı yaşayanlar da kadınlarımızdır. Çalışmak isteyip katkı yapmak isteyen, evin bütçesine katkı yapmak isteyen kadın eğer işsizlik sorunuyla karşılaşıyorsa, önce onun işine son veriliyorsa, o sorunu bizzat yaşayan da kadınlardır. O nedenle biz, kadınlarımız daha güçlü, daha dirayetli siyasetin içine girerek olayı biraz daha sağlıklı, tutarlı ele almalı ve değerlendirmelidir. Eğer biz bunu yapabilirsek Türkiye’de bir başka gerçeği ortaya çıkaracağız. 2008’de böyle, 2010’da ne oldu? 2010’da, istihdamda hani büyük bir patlama yaşandı tarımda. Üretim düşüyor ama TÜİK’in rakamlarına göre tarımda işsizlik çözüldü. Ona rağmen kadının iş yaşamına katılımı yüzde 26’da kaldı, yani Fas’ın bile altında. Bu gerçeği de bilmenizi istedim ve bilgilerinize sundum.
Hepinize teşekkür ediyorum. Güzel bir tabloyu beraber yaratacağız. Partimize katılımlarla her gün biraz daha güçleneceğiz ve yolumuza kararlılıkla devam edeceğiz. Hepinize teşekkür ederim. 



Aşama aşama Türkiye’ye baskı rejimini getirdiler, sivil sıkıyönetim getirdiler ama bunu kıracağız. Elbirliğiyle kıracağız. Bu karanlık tabloyu mutlaka yıkacağız. Bizim kökümüzde teslim olmak yoktur. Bir militan gibi çalışacağız, Mücadele edeceğiz ve CHP’yi iktidara taşıyacağız.
Baskılama, çifte standart, adı konmamış bir sıkıyönetim AKP iktidarı ile beraber aşama aşama Türkiye’ye geldi. Son kişi kalıncaya kadar her CHP’li her yerde ve her ortamda bütün bu kirli çamaşırları açığa çıkarmak zorundadır. Bu anlayış, Cumhuriyete ihanet anlayışıdır, çağdaşlığa ihanet anlayışıdır.
Biz AKP’nin, Başbakan’ın gizli gündemi var diyoruz. Başbakan Erdoğan Marmara Üniversitesinde ”Farklı inanç gruplarının gerekirse kendi yargılamalarını yapmalarının mirasçılarıyız. İnşallah gelecekte yine öyle öncü bir rol oynayacağız” dedi. ”Ne demek bu? Her inanç grubunun kendi mahkemesi olsun demek. O zaman Sayın Başbakan’a şu basit soruyu soruyorum. Siz o koltukta niye oturuyorsunuz? İşte gizli gündemi bu.
Bunlar demokrat falan değil. Bunlar hukukun üstünlüğüne falan inanmıyorlar. Bunlar yurttaşları bölerek, parçalayarak iktidara tutunmak istiyorlar. Bunların tarih bilgisi de yok. Osmanlı’nın niye battığını bu olayın içinde görsünler. Kapitülasyonlar dolayısıyla yabancılara özel yargılamayı görsünler. Peki, bunu eleştiren bir medya gördünüz mü? Biz söylesek, kıyamet kopardı, yer yerinden oynardı. Beyefendi Ortaçağ hukukunu getiriyor, ona öykünüyor, medyada tık yok.
HSYK ile ilgili anayasa değişikliği yapılırken ”kürsü hakimi’ seçilecek deniliyordu. Bakan HSYK’da, Müsteşarı HSYK’da, Şimdi de müsteşar yardımcıları, Genel Müdürleri, müfettişleri HSYK’ya aday. Ne güzel bir HSYK. Hani ‘kürsü hâkimi’ diyordunuz. Bunların hiçbirisi kürsü hâkimi değil. Halkı kandırdınız. Bu mudur sizin ahlak, doğruluk anlayışınız?
Brüksel’de ve Almanya’da medya üzerindeki baskıları, cezaevindeki gazetecileri anlattım. Bu konuda bir rapor hazırladık, tercümeleri yapıldıktan sonra Avrupa Parlamentosundaki bütün üyelere göndereceğiz.
Hanefi Avcı bir kitap yazdı, hayatı değişti,. Kitapta yer alan iddiaları araştırın diye başvuru yapmasına rağmen yapılmadı ama 605 sayfalık kitap yayınlandıktan bir gün sonra Hanefi Avcı hakkında 8 dava açıldı. İddiaları soruşturmayan Başbakan’dan bunun hesabını soracağız.
AKP İktidarda kalmak için her türlü baskıyı göze alan, iktidarda tutunmaya çalışan bir partidir. O nedenle 2011 seçimlerinde baskı, sıradan yurttaşlar üzerindeki şantaj artacak…
Korku toplumu yarattın sen. Sayın Başbakan bu korkunun da terörün de kaynağı sensin.
Kenan Evren’in devlet başkanı olduğu dönemdeki üniversiteler ile Erdoğan’ın Başbakanlığı dönemindeki üniversiteler aynı; Sessiz.
Bir ülkede üniversitelerin, üniversite gençliğinin susması, o ülkede demokrasinin askıda olduğu, çalışmadığı, ülkenin geleceğinin parlak olmadığı anlamına gelir.
Üniversitelerin sayısı artırıldı. Üniversitelerin sayısı kadar öğrenci yurtlarının sayısı arttı mı? Amaç öğrencileri üniversitelere kazandırmak değil, onları belli karanlık odaklara tutsak durumunda bırakmak.
Gençlere sahip çıkmayacaksın, yurt yapmayacaksın, sonra ahkâm keseceksin. Kendi gençliğine sahip çıkmayan bir iktidar, ülkenin geleceğine sahip çıkamaz.
Başbakan, yeni anayasa çalışmalarına bizim koro halinde itiraz edeceğimizi düşünüyordu. Şimdi kendisi kaçıyor. Çünkü ezberi bozuldu. Niçin kaçıyorsun sayın Başbakan? Gel meydana, oturup tartışalım…
Meclisin işi çokmuş. Parlamento’nun işi olabilir. Uyum Komisyonu kurmak zor bir şey değil ki. Her partiden 2 milletvekili oturur, uzlaşırlar, konuşurlar, bir adım atmış olurlar.
Sayın Şahin, siz iktidarın mı, yoksa Parlamentonun mu Meclis Başkanısınız?
Başbakan Diyarbakır’a gitti, eskisin yıkıp, size yeni, güzel bir cezaevi yapacağım dedi, Dünyanın hangi demokrasisinde bir Başbakan gelir, eski hapishaneyi yıkıp, daha güzel, modern hapishane yapacağım der? Bunu biz söyleseydik kıyamet kopardı. Başbakan söyledi, tek bir cümle bile bir yerde kullanılmadı. Bu çifte standardı da vicdanı olan her yurttaşın vicdanına havale ediyorum
Başbakan ”AB’nin sürekli engeller çıkardığını” söyledi. AB ile anlaşmaların altına imza atarken neyin altına imza attığını bilmiyor muydun? Şimdi, ‘bizi oyalıyorlar’ diyor. Oyalamıyorlar, verdiğin sözleri yerine getir diye bekliyorlar. Neyin altına imza attığının farkında bile değil. Kendilerinden o kadar geçmişlerdi ki Kızılay’da gündüz saat 12'de havai fişek attılar.
Bunların AB’ye giriş süreci bu. ‘Bizi oyalıyorlar’ diyor. Hayır, sen AB’yi oyalıyorsun, Sayın Başbakan, sen oyalıyorsun. AKP oyalıyor. Yapmıyor gereğini.
Sıcak paraya teslim olmuş bir ekonomiye teslim olmuşsanız, Türkiye’nin geleceği parlak değildir.
Saygı. Recep bey’in defterinde var mı? Olduğunu zannetmiyorum.


Değerli milletvekilleri, yeni bir yasama dönemine başlıyoruz. Bu yasama döneminin ülkemize ve ulusumuza hayırlar getirmesini diliyoruz. Umuyorum ve diliyorum bu yasama döneminde sağlıklı, güzel bir çalışma sergileyeceğiz, Türkiye’ye Cumhuriyet Halk Partisinin umut olduğunu göstereceğiz ve bu yoldaki kararlılığımızı da ısrarla, bu bilinçle sürdüreceğiz.
Değerli milletvekilleri, yorucu bir süreçten geçtik. Çok zor koşullarda bir referandum sürecini gerçekleştirdik. Bu süreçte, il başkanlarımızın, parti meclisi üyelerimizin ve milletvekillerimizin ortak kanaati şu idi: Biz sadece hayır’ı anlatmadık, anayasa değişikliklerine niçin hayır verilmesi gerektiğini anlatmadık, aynı zamanda başta bazı valiler ve kaymakamlar olmak üzere devletin üzerimizdeki, halkın üzerindeki baskısını gidermesi için de çalıştık, çaba harcadık ve bu çaba bir gerçeği ortaya çıkardı. Adalet ve Kalkınma Partisi, bizim anladığımız anlamda demokrasiyi içselleştiren bir parti değildir. Adalet ve Kalkınma Partisi, iktidarda kalmak için her türlü baskıyı göze alan ve iktidarda tutulmaya çalışan bir partidir. O nedenle 2011 seçimlerinde bütün bu gerçekleri bilerek yolumuza devam edeceğiz. Göreceksiniz baskıları artacak, göreceksiniz sıradan yurttaşlar üzerindeki şantajı artacak. Öyle olaylara tanık olduk ki demokrasi adına utandık. Öyle sandıklara tanık olduk ki oradaki seçmen sayısından daha fazla oy kullanıldığını gördük ama bunlar bizim başarımız için mazeret değildir. Biz bütün bu zorlukları bilerek, bütün bu zorlukları göğüsleyerek iktidar olmak durumundayız ve ortaya çıkan sonuç bizim ana muhalefet gömleğinin bize dar geldiğini görmemizdir. Önümüzde iktidar var. 
Önümüzde iktidar var, yolun başındayız. Yollar yürünmek için yapılır. Yorulmayacağız, yürüyeceğiz, kararlılıkla yürüyeceğiz, yolun sonunda iktidar var. O iktidar, halkın iktidarıdır, o iktidar demokrasiyi getirecektir. O iktidar, hak ve özgürlükleri getirecektir. O iktidar, kadın erkek eşitliğini getirecektir. O iktidar, üniversitelere özerkliği getirecektir. O iktidar, konuşan üniversiteler diyecektir. O iktidar, ulusal kalkınmamızın üretime dayalı olduğunu getirecektir ve o iktidar, halkın geleceğe güvenle bakmasının temel nirengi noktası olacaktır. O nedenle hepimize görev düşüyor, sıradan yurttaşımıza da, partililerimize de, gençlik ve kadın kollarımıza da. Bu bilinçle yola devam edeceğiz ve bu bilinçle sürdüreceğiz çalışmamızı.
Referandum sonrası Sayın Başbakan bir konuşma yaptı, medyada adıyla “Balkon konuşması.” Güzel şeylerden söz etti ama söz ederken yine tehditlerden, yine şantajlardan söz etmeyi de ihmal etmedi. Sayın Başbakanın üslubunu sergilemek için kullandığı bazı sözcükleri burada size söylemek istiyorum. “Kışkırtıcılar, kendini bilmezler, basiretsizler, kirli oyunlar tezgâhlayanlar…” Bu üslubu başbakan ne söylerse söylesin biz kullanmayacağız. O üslup Sayın Başbakanın şahsiyetine yakışıyor, onunla ……etmiş durumda. 
Bir siyasetçi benim bildiğim kadarıyla söylemleriyle ve eylemleriyle halka örnek olur. Kullandığı dil, artık, Sayın Cumhurbaşkanını bile rahatsız eder noktaya gelmiştir. Ne demek bu dili kullanmak? Bu dili kullanmak hele hele öfkeyle kullanmak halka en büyük saygısızlıktır. Saygı, diyeceksiniz ki Recep Beyin defterinde var mı? Olduğunu da ben sanmıyorum. Biz şunu yapacağız: Hiçbir yurttaşımızı ötekileştirmeden, bize oy veren oy vermeyen bütün yurttaşlarımıza giderek, onları kucaklayarak, onların sorunlarına eğilerek, onların sorunlarını çözeceğimizi onlara anlatarak onların desteğini alacağız. İktidarın yolu halktan geçmektedir. Halka gideceğiz, güven vereceğiz, desteğini alacağız ve iktidar olacağız. Bu yol, demokrasinin sarsılmaz yoludur. Bu yol, hepimizin üzerinde özenle çalışması gerektiği bir yoldur.
Buradan bir konuya daha değinmek isterim. Dün Ankara Üniversitesinde üniversitelerin yeni öğrenim yılı dolayısıyla orada bulundum. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin Sayın Cumhurbaşkanıyla beraber. Geleceğimiz olan üniversiteler, gücümüz olan üniversiteler, bilimi ve tekniği yakalamak durumunda olan üniversiteler acaba nerede? Avrupa Birliğine, yani Brüksel’e gittiğimizde Avrupa Birliği yetkililerine şu soruyu sordum: Referandum süreci dolayısıyla siz hiç üniversitelerin konuştuğunu, görüş beyan ettiğini duydunuz mu? “Hayır” dediler. Ve onlara ikinci bir soru sordum: Sizin ülkenizde anayasa değişirse, halk oylamasına giderse sizin ülkenizde üniversiteler konuşur mu? “Konuşur” dediler. O zaman şu soruyu niçin kendinize sormadınız? Türkiye’de anayasa değişiyor ama üniversiteler suskun. O zaman burada bir sorun yok mu? Bu sorunun üzerinde bizim durduğumuz kadar, mademki anayasa değişikliklerine siz “reform” diyorsunuz niye bu sorunun üzerinde durmadınız? Demokrasiyse tamam, özgürlüklerse tamam, yeni bir anayasaysa tamam, niçin üniversiteler konuşmuyor? 12 Eylül yasalarının getirdiği nokta suskun bir üniversite yaratmaktı. Ve orada öğrenci temsilcisi kalkıp şunu söyledi: “YÖK’ün yayınladığı bir yönetmelik var. Biz ancak o yönetmelik çerçevesinde bir şeyler söyleyebiliyoruz.” Bir ülkenin üniversiteleri susmuşsa, bir ülkenin üniversite gençliği susmuşsa o ülkede demokrasi askıda demektir, o ülkede demokrasi çalışmıyor demektir, o ülkenin geleceği parlak değil demektir. İşte, üniversitelerimiz bu. Onun için şunu söylüyoruz: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin iktidarında üniversiteler yönetsel olarak da, bilimsel olarak da, mali olarak da özgürlüğüne ve özerkliğine kavuşacaktır, bunu yapacağız. Yapmanın yolu, önce YÖK’ü kaldırmakla başlayacağız ve YÖK’ü kaldıracağız. 

Sayın Başbakan YÖK’ün kaldırılmasından söz ediyordu, değil mi? Şimdi hiç söz ediyor mu? Hayır. Çünkü onun amacı üniversitelere demokrasi gelsin değil, onun amacı üniversiteler özerk olsun diye değil, onun amacı özerk olmayan, bana itaat eden, benim sözümden çıkmayan bir üniversiteyi ben nasıl yaratırım demekti ve o üniversiteleri yarattı. Onunla da gurur duyabilir. Evren’in Devlet Başkanı olduğu dönemdeki üniversitelerle Sayın Recep Tayyip Erdoğan’ın Başbakan olarak görev yaptığı dönemdeki üniversiteler aynı, sessiz. 

Hazır üniversitelerden söz açılmışken bir başka gerçeği daha bilginize sunmak isterim, değerli milletvekilleri. 2006 yılında 220 bin 141 öğrenci üniversite sınavlarını kazandıktan sonra yurtlara yerleşmek için başvuruyorlar. 2008 yılında 221 bin 141 öğrenciden 89 bin 579 öğrenci yurtlara yerleştiriliyor. 2009 yılında 254 bin 745 öğrenci yurtlara yerleşmek için başvuruyor, 98 bin 547 öğrenciye yurtlarda yer veriyorlar. Diyeceksiniz ki, bu rakamlar nereden? Bu rakamlar Yüksek Öğrenim Kurumunun, Kredi ve Yurtlar Kurumunun İnternet sitesinde bulunan 2008 ve 2009 faaliyet raporlarından alınmış rakamlardır ve 2010 yılı üniversiteler açılıyor. 256 bin 789 öğrenci yurtlarda kalmak için başvuruyor. 69 bin 945 öğrenci yerleştiriliyor yurtlara. Bir anne bir baba sevinir, oğlum, kızım üniversiteyi kazandı diye. Sadece onlar sevinmezler, komşuları sevinir, akrabaları sevinir, çocuğumuzu üniversiteye göndereceğiz, geleceği güzel olacak diye sevinirler. En azından kendilerinden daha iyi yaşam koşullarına sahip olacakları için sevinirler. Ama sevinçleri bir hafta sürer. Bir hafta sonra, aynı anne baba kaygı içinde, kuşku içinde, çocuğumuz nerede kalacak. Acaba Sayın Başbakan bunu düşünüyor mu? “Üniversite sayısını artırdık” diyorlar. Acaba üniversitelerin arttığı oranda öğrenci yurdu sayısı arttı mı? Ve bir soru daha: Öğrenci yurdu yapmak çok mu zor? Devletin bütçesinde kaynak mı yok? Hayır. Hem çok kolay hem devletin bütçesinde yeterli para da var ama amaç, öğrencileri üniversiteye kazandırmak değil, onları belli karanlık odaklara tutsak yapmaktır onların amacı. 
Onun için Sayın Başbakan şudur budur diye anlatmasın. Ekonomiymiş, şuymuş buymuş, önce kendi geleceğine sahip çıkacaksın, bu ülkenin geleceğine sahip çıkacaksın. Bu ülkenin geleceği gençlerdir, o gençler aydınlık eseri olmak zorundadır. 
Gençlere sahip çıkmayacaksın, yurt yapmayacaksın, ondan sonra kalkacaksın ahlak keseceksin. Kendi gençliğine sahip çıkmayan bir siyasal iktidar ülkenin geleceğine sahip çıkamaz, bunun böyle bilinmesi lazım. 
Ve referandum sonrası Sayın Başbakan yine konuşmasında “O hayır verenler darbecidir” falan filan söylemlerini bıraksın, herkesi kucaklayacağız, şunu yapacağız, bunu yapacağız dedi ve bu konuşmasını yaparken döndü Sayın Burhan Kuzu’ya da dedi ki “Burhan Bey hazırsın değil mi çalışmalara?” Sayın Burhan Kuzu, bildiğim kadarıyla Adalet ve Kalkınma Partisinin milletvekili, değil mi? Söyleyen de Sayın Başbakandı. Sayın Kuzu, aynı zamanda Anayasa Komisyonu Başkanı, yani talimatı veren kim? Sayın Başbakan. “Hemen hazırlıkları yapalım” diye. Biz de seçim meydanlarında söyledik. Bu anayasa değişikliğine hayır deyin ki yeni bir anayasanın yolu açılsın dedik, özgürlüklerin yolu açılsın dedik, baskılardan toplumu arındıralım dedik, dokunulmazlıkları kaldıralım dedik, YÖK’ü kaldıralım dedik, 12 Eylül hukukunun getirdiği yüzde 10 barajını kaldıralım dedik, özel yetkili mahkemeleri kaldıralım dedik, Atatürk’ün vasiyetine uygun olarak Türk Dil Kurumunu, Türk Tarih Kurumunu eski konumuna getirelim dedik, bunları söyledik. Sayın Başbakan da yapacağız bunları” diye söz verdi. Şimdi, Sayın Başbakanın verdiği sözlerden bazılarını size aktaracağım, tarih, referandumdan hemen 4 gün sonra, yani 16 Eylül 2010’da diyor ki: “Yeni bir anayasa mı istiyorsunuz? ‘İstiyoruz’ Yeni bir anayasa istiyorsak ne düşünüyorsak, neyi o anayasada görmek istiyorsak buyurun çalışmaları yapalım.” Şimdi yine söylüyoruz. Biz her şeye varız. Biz hemen çalışmamıza başladık, zaten hazırlıklarımız vardı, bu çalışmamızı yürütüyoruz.
Geçiyoruz referandumdan 12 gün sonra. AKP Genişletilmiş İl Başkanları Toplantısında Sayın Başbakan yine söylüyor: “Yeni bir anayasa konusunda 12 Eylül akşamı itibariyle zaten stardı verdik. Herkes çalışmasını yapsın, biz de çalışmamızı yapıyoruz. Diyalog ve uzlaşma her zamanki gibi azami çaba sarf edeceğimiz ilkemiz olacak. Ve Sayın Başbakan 13 gün sonra, referandumdan 13 gün sonra medya temsilcileriyle, 20 gün sonra AKP Genişletilmiş İl Divanı toplantısında da yine “Hemen oturalım, anayasa değişiklikleri konusunda çalışalım” görüşlerini söylüyor. Burhan Kuzu’ya o akşam verdiği sözlerin hep arkasında durmuş. Biz de dedik ki, hay hay, anayasa değişikliği için buyurun, yapalım, bizim de taleplerimiz var. Ve 21 gün sonra, Bulgaristan’a giderken, Sayın Başbakanın ayakları yerden kesilince açıklama yapmış. “Kimse bize 2011 içinde yeni bir anayasayla ilgili yok komisyon kuralım, yok şu yok bu filan gibi tekliflerle gelmesin, çünkü bizim artık 2011 seçim öncesi gündemimizde böyle bir çalışma yok.” Allah aşkına, bu kişi bu ülkeyi yöneten birisi, yani Başbakan, referandum sonrası söylediğine bakın, şimdi söylediğine bakın. Söylemiyle eylemi tutmayan bir başbakana ne denir? Eğer bir başbakansan, söylüyorsan arkasında dur, konuştun madem, çünkü Sayın Başbakanın kafasında şu var: Biz ne dersek CHP hep itiraz edecek. Gelin anayasayı değiştirelim, koro hâlinde bizim itiraz edeceğimizi düşünüyordu. Biz dedik, hay hay buyur gel, şimdi kendisi kaçıyor, çünkü ezberi bozuldu. Niçin kaçıyorsun Sayın Başbakan? Bu anayasa bu topluma dar geliyor. Özgürlükleri genişletelim, hakları genişletelim, üniversiteleri özerk yapalım, niye kaçıyorsun, gel meydana oturup tartışalım. 
Efendim, Meclisin işi çokmuş! Parlamentonun işi olabilir. Uyum komisyonu kurmak zor bir şey değil ki. Her partiden 2 milletvekili oturur uzlaşırlar, konuşurlar, bir adım atmış olurlar. Sayın Başbakanın o söylemlerinden sonra Sayın Mehmet Ali Şahin “Grup başkanlarıyla görüşeceğim, onlardan da izin alarak uyum komisyonu için düğmeye basacağım” gibi bir cümle kullandı. Sayın Başbakanın açıklamasından sonra öyle anlaşılıyor ki, Sayın Mehmet Ali Şahin de çark etti. “Efendim, buna gerek yoktur” demeye başladı. Peki, Sayın Başkan, sen daha referandumdan sonra “Ben grup başkanvekilleriyle konuşacağım” demedin mi? Ve AKP’nin bir grup başkanvekili de medyaya açıklama yaptı “evet, bizimle görüştü” diye. Şimdi soruyorum Sayın Mehmet Ali Şahin’e: Siz iktidarın mı Meclis Başkanısınız, yoksa Parlamentonun mu Meclis Başkanısınız? 

Referandum sürecinde pek çok şey tartışıldı arkadaşlar, ama benim içime sindiremediğim bir şey var ve onu sizlerle paylaşmak isterim. Bu sözümü, bu anlatımımı bütün Diyarbakırlı kardeşlerimin de dinlemesini isterim. 4 Eylül 2010, Sayın Başbakan Diyarbakır’a gidiyor referandumda evet oyu istemek için. Gidebilir mi? Gidebilir. Evet isteyebilir mi? İsteyebilir, gayet doğal. Ama benim anlayamadığım, aklımın almadığı bir şey. Sayın Başbakan gitti dedi ki “Sevgili Diyarbakırlılar, şu eski Diyarbakır cezaevinde büyük işkenceler oldu, isimler de verdi. Ben size söz veriyorum. O hapishaneyi yıkacağım, yerle bir edeceğim ama söz, size daha güzel, daha modern bir hapishane yapacağım” dedi. 
Sorum şu, Diyarbakırlı kardeşlerime sorum şu: Dünyanın hangi demokrasisinde bir başbakan gelir “eski hapishaneyi yıkacağım, söz size, daha modern, daha güzel bir hapishane yapacağım ve böylece o hapishanedeki izleri de sileceğim.”
Sorum bitmedi, bir sorum daha var. Diyelim ki CHP Genel Başkanı olarak ben gitseydim Diyarbakır’a ve deseydim ki, sevgili Diyarbakırlılar, çok önemli bir adım atıyoruz. Bu hapishaneyi yıkacağız, size daha modern bir hapishane yapacağız, ne olurdu? Yer yerinden oynardı, kıyamet kopardı, ne Avrupa Birliği kalırdı ne Amerika, ne Diyarbakır kalırdı ne İstanbul, ne televizyonlar kalırdı ne gazeteler yer gök inlerdi ve şunu söylerlerdi. Şu CHP’ye bakın Allah aşkına, bula bula bir hapishaneyi getiriyor. Bu bölgeye hapishane yapacağız diye söz vermek için gelinir mi derlerdi ve dediklerinde de haklı olurlardı. Peki, Başbakan söylediğinde niye tek bir cümle dahi bir yerde kullanılmadı? Bu çifte standardı da vicdanı olan her yurttaşımın vicdanına havale ediyorum. 

Brüksel’e ve Almanya’ya gittik. Referandumdan hemen sonra gittik ve orada çalıştık, uğraştık, belli şeyler üzerinde durduk. Bizi şöyle tanıyorlardı, şöyle lanse ediyorlardı: Cumhuriyet Halk Partisi statükocu bir partidir. Cumhuriyet Halk Partisi değişimlere karşı bir partidir. Cumhuriyet Halk Partisi değişim olduğu zaman hemen itiraz eder, reformlara itiraz eder. Ve gittik onlara şunu söyledik: Biz, hangi reforma itiraz ettik? Avrupa Birliği ile ilgili olarak hangi uyum yasasına itiraz ettik? Bize bir örnek verebilir misiniz? Örnek yok. Biz değişimden yanayız, özgürlüklerden yanayız, kadın erkek eşitliğinin güçlendirilmesinden yanayız, sağlıklı, tutarlı, Batı standartlarında etik değerleri olan bir toplumu yaratmaktan yanayız, topluma doğruları söylemekten yanayız, siyasetin kirlilikten arınmasından yanayız, siyasetçinin halka hesap vermesinden yanayız dedik. Ama şunu da söyledik. Biz, Avrupa Birliğinin Türkiye’ye çifte standart uygulamasına karşıyız, bunu her yerde söyledik, şimdi sizin önünüzde de söylüyoruz dedik. Bunu anlattıktan sonra üniversiteler örneğini verdim kendilerine ve kendilerine şunu da söyledim: Sizin ülkenizde veya Avrupa Birliğinin diğer ülkelerinde 48 gazetecinin hapiste olduğu bir başka örnek verebilir misiniz? İnanamadılar. “48 gazeteci hapiste mi? Evet, hapiste. Espede’nin Sayın Genel Başkanıyla konuşurken “Sayın Bekir Coşkun’un işine son vermişler” diye haber geldi. Görüşmeye girerken bir espriyle başladım ama acı bir espri. Dedim ki, referandumun ilk olumlu sonuçları çıktı. Siz bunları reform olarak dillendiriyordunuz. Türkiye’nin en çok okunan köşe yazarlarından birisinin işine son verildi. İnanamadı. Evet. Referandumun olumlu sonuçları çıktı! Medya üzerinde baskılar var. Cumhuriyet Halk Partisi olarak medya üzerindeki baskıları bir rapor hâline getirdik, şimdi İngilizce, Fransızca ve Almancaya tercüme ediliyor, onu Avrupa Parlamentosundaki bütün üyelere göndereceğiz. Türkiye’de kimin demokrat olup olmadığını, kimin hak ve özgürlüklerden yana olup olmadığını onlara anlatacağız, bir değil, bin kez dâhi bile olsa gidip anlatacağız. 

Bize şunu söylüyorlardı: “Efendim, gelip bize diyorlar ki, AKP bir şey yapmak istiyor, hep CHP engelliyor.” Hayır, dedik. Avrupa Birliği ile uyum yasaları sürecinde, uyum çalışmaları sürecinde hep katkı verdik, çünkü bu sürecin başında bizim ikinci liderimiz rahmetli İnönü’nün imzası var dedik. Biz, çağdaşlaşmadan yanayız, uygarlaşmadan yanayız, gelişmekten yanayız, üretmekten yanayız, özgürlükten yanayız bütün bunların hepsini söyledik. Diğer partilerle de görüştük, tamamını anlattık ve emin olun oradaki tablo değişti. Şimdi bakın, daha farklı bir şey anlatacağım. Sayın Başbakan Bulgaristan’a giderken bir şey söylemiş. “Türkiye sürekli olarak oyalanıyor. Türkiye’nin önüne sürekli olarak farklı engeller çıkarılıyor” demiş Avrupa Birliği için. Peki, Sayın Başbakan, sen Avrupa Birliği ile oturup anlaşmaları imzalarken neyin altına imza attığını bilmiyor muydun? Önceki genel başkanımız Sayın Baykal, şu kürsüden defalarca ama defalarca “Sayın Başbakan onun altına imza atma, çık gel Türkiye’ye, gerekirse beraber gezeriz. Ben senin niye imza atmadığını ben anlatırım halka” demedi mi? Şimdi kalkmış “Bizi oyalıyorlar” diyor. Oyalamıyorlar, senin verdiğin sözleri yerine getir diye bekliyorlar. 
Altına imza attın onların sen, hatta o kadar ki neyin altına imza attığının farkında bile değildin. Kendisi uyarıldığı zaman buradan yazı gönderdiler Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla ve kendilerinden o kadar geçmişlerdi ki Kızılay’da saat 12.00’da havai fişek attılar. Bunların Avrupa Birliğine giriş süreci bu. Şimdi bu süreç sona doğru yaklaşıyor. “Bizi oyalıyorlar” diyorlar. Hayır. Sen, Avrupa Birliğini oyalıyorsun Sayın Başbakan, sen oyalıyorsun. 
Örnek vereceğim. Bakınız Avrupa Birliği diyor ki, “kamu alımları, rekabet, sosyal politika ve istihdam, yargı ve temel haklar, adalet, özgürlük ve güvenlik konularında belirgin bir ilerleme yok” diyor. “Sosyal politika, istihdam ve sendikal haklar konusunda hükümet çeşitli bahanelerin arkasına sığınarak bunları getirmiyor. Kamu alımlarında saydamlık adına, hesap verebilirlik adına istisnaları kaldır” diyor, ama hükümet bunları kaldırmıyor. Devlet yardımlarıyla ilgili izleme komitesi hâlâ kurulmadı. Aslında Avrupa Birliğini oyalayan Adalet ve Kalkınma Partisi, yapmıyor gereğini. Yapmadığı içindir ki, CHP’yi şikâyet edemiyor, çünkü CHP, gitti gördüler, CHP bir engel değil. Kimi şikâyet edecek? Kimseyi edemiyor, bu sefer Avrupa Birliğine başladı, siz bizi oyalıyorsunuz diye.
Sayın Başbakan konuşurken ben hep şunu söylerim. Bizim gizli gündemimiz yok. Biz, içi dışı bir olan bir siyasi anlayıştan geliyoruz. Amacımız var, Türkiye’yi çağdaş uygarlığa ulaştırmak, temel amacımız bu. Evrensel değerlere sahip olmak, dünyadan kopmamak, o dünyanın, saygın dünyanın saygın bir parçası olmak, bizim temel hedefimiz bu. Sayın Başbakan Marmara Üniversitesine gidiyor ve bir konuşma yapıyor. Şunu söylüyor Sayın Başbakan: “Farklı inanç gruplarının gerekirse kendi yargılamalarını yapmalarının mirasçılarıyız. İnşallah, gelecekte yine böyle öncü bir rol üstleneceğiz.” Ne demek bu biliyor musunuz? Her inanç grubunun kendi mahkemesi olsun. Her inanç grubu kendi mahkemesinde yargılansın, her inanç grubu verdiği karara uysun. O zaman, bizim, Sayın Başbakana şu basit soruyu sorma hakkımız var: Siz o koltukta niye oturuyorsunuz? Mademki herkesin, her inanç grubunun ayrı yargılama sistemi olacak ve siz bunu istiyorsunuz… Ve diyor ki, “inşallah gelecekte yine böyle öncü bir rol üstleneceğiz.” İşte, gizli gündemi bu. Bunlar demokrat falan değil, bunlar hukukun üstünlüğüne filan inanmıyorlar. Bunlar yurttaşlar arasında ayrım yaparak, onları bölerek, parçalayarak iktidara tutunmak istiyorlar. Bunlar hukukun üstünlüğü kavramına şu veya bu şekilde inanmıyorlar ve bunların, çok üzülerek söylüyorum, tarih bilgisi de yok. Osmanlı’nın niye battığını gitsinler bu olayın içinde görsünler. Kapitülasyonlar dolayısıyla yabancılara verdikleri özel yargılamayı görsünler bakalım. Türkiye’nin başına onlar sonra ne iş açtı görsünler bakalım. Ve bir Başbakan, bunu bir üniversitenin çatısı altında söylüyor, acı olanı bu. Peki, bu konuyu acaba eleştiren bir medya gördünüz mü? Biz kalkıp böyle bir şey söylesek kıyamet kopardı, yer yerinden oynardı. Beyefendi kalkmış, çağdaş hukuk düzeninin tam tersi Ortaçağ hukukunu getiriyor ve buna öykünüyor, tık yok medyada. Onun için söylüyoruz, çifte standart, baskılama, adı konmamış bir sıkıyönetim AKP iktidarıyla beraber aşama aşama Türkiye’ye geldi. 
Onun için diyoruz adına sıkıyönetim demenize gerek yok ki, o yasal isim. İstediğiniz gibi konuşursunuz kimse sizi eleştiremez, istediğinizi söylersiniz, Türkiye’nin temel değerlerinin aksine bile söyleseniz kimse sizi eleştiremez, kimse aleyhinize konuşamaz. Ama size söz, son kişi kalıncaya kadar her Cumhuriyet Halk Partili, her yerde ve her ortamda bütün bu kirli çamaşırları açığa çıkarmak zorundadır, bu görev bizim görevimizdir. 
Bu anlayış nedir biliyor musunuz? Bu anlayış, cumhuriyete ihanet anlayışıdır, çağdaşlığa ihanet anlayışıdır bu anlayış. 

Değerli milletvekilleri, Sayın Başbakan ekonominin çok iyi gittiğini söylüyor. Tabii ekonomi iki katmanlı bir yapıya dönüştü. Borsaya baktığımızda çok iyi gidiyor, her şey güllük gülistanlık, altına indiğinizde durum pek parlak değil. Her şeyin kurallara uygun gittiğini de söylüyorlar. Şimdi bakın, yasalar bir ülkeler niye çıkar? Yasalar toplumun kurallarını verirler, toplum o kurallara uyar, yasalara uyar. Toplum derken hükümet uymaz anlamında değil, hükümetin de o yasalara uyması lazım, çünkü o parlamentonun iradesi, yani halkın iradesi. Şimdi bir yasa çıkarmışız, diyoruz ki, orta vadeli program çıkacak, ama mayıs sonuna kadar bunun çıkması lazım. Şimdi hangi aydayız? Ekim ayındayız, çıktı mı? Çıkmadı. Demek ki yasa uygulanmıyor. Orta vadeli mali planın çıkması lazım. Yasaya göre tarihi ne? 15 Haziran. Şimdi Ekim ayı çıktı mı? Çıkmadı. Demek ki yasa uygulanmıyor. 2011 bütçe çağırısı, diyor ya bütçe yapacağız. Haziran sonunda bütün kamu kuruluşlarına bütçe çağrısının gitmesi lazımdı. Şu ana kadar bütçe çağrısı gitmiş değil. Hangi ekonomiden söz ediyorsunuz siz? Mali kural var mı? Koymadılar, getirmiyorlar. Hangi ekonomiden?.. TESK’in genel kurulunda, yani Türkiye Esnaf ve Sanatkârları Konfederasyonu Genel Kurulunda bütün esnaf ve sanatkâr arkadaşlarıma sordum. Borsanın durumu çok iyi dedim, borsada kazanan var mı içinizde diye sordum. Bir tek el bile kalkmadı. O zaman sizin durumunuz çok mu iyi? “Hayır, durumumuz iyi değil.” Sayın Başbakana bir soruyu sormak isterim. Herhangi bir yerde yolda giderken, şehirlerarası giderken bir kamyon şoförünü gördüğünde inip ona bir soru sorsun. Senin deponda sadece mazot mu var, yoksa mazotla beraber yağ da yakıyor musun diye ve o yağı sen niye yakıyorsun diye sorması lazım. Eğer hayatın gerçeğini çıplak gözle görmezseniz, hayatın gerçeğini sorgulamazsanız, borsa şöyle oldu böyle oldu, sıcak paraya teslim olan bir ekonomiyi gündeme getirirseniz Türkiye’nin geleceği parlak değildir. Çiftçiye sorun, esnafa sorun, sanayiciye sorun, ihracatçıya sorun, yani üretene sorun, yani alın teri dökene sorun, kim diyebilir ki bu izlenen ekonomi politikası doğrudur diye?
Hukukun üstünlüğü diyorduk değil mi? Bunların bir afişi vardı, “Hukukun üstünlüğü mü, yoksa üstünlerin hukuku mu” diye. Siz yasayı uygulamıyorsunuz. Yasanın uygulanmaması ne demektir? Hukukun üstünlüğü mü demektir, yoksa birilerinin mi üstünlüğü demektir? Gerçek bu. Halka doğruları söylemiyorsunuz. Kendiniz halka yaptığınızın tam tersini, halka söylediğinizin tam tersini yapıyorsunuz ve hayata geçiriyorsunuz. Plansız programsız giden ekonomide enflasyon yeniden tırmanışa geçti. Onu da göreceğiz önümüzdeki günlerde.
Değerli milletvekilleri, bunlar bir şey daha söylüyorlardı. “Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulunu değiştiriyoruz, sadece Danıştay’dan, Yargıtay’dan değil, kürsü hâkimi de gelsin orada görev yapsın. Kürsü hâkimi de orada görev yaparken yargıçların atanmasıyla ve diğer konularla ilgili görüşünü beyan etsin, söylem bu idi. Şimdi geliyorum eyleme. Kimler aday? Bakan var zaten, müsteşar var, anayasal hüküm, bunlar var. Onun dışında şimdi müsteşar yardımcıları aday, genel müdürler aday, genel müdür yardımcıları aday, müfettişler aday, ne güzel bir Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulu! Hani siz diyordunuz ki kürsü hâkimi, bunların hiçbirisi kürsü hâkimi değil. Efendim, yasaya göre engel değil bu. Siz ama halka böyle söylemediniz. Halkı aldattınız, halkı kandırdınız, bu mudur sizin ahlak anlayışınız, bu mudur sizin doğruluk anlayışınız? Onun için tabloyu her yerde, her ortamda anlatacağız.
Ve son bir konu arkadaşlar. Orhan Pamuk’u hepimiz tanırız, Nobel ödülü alan bir yazarımız. Yeni kitabında şöyle bir cümleyle başlıyor: “Bir gün bir kitap okudum ve bütün hayatım değişti.” Bizde de eski bir istihbaratçı, kaçakçılık ve organize şubesinde görev yapmış, emniyet müdürlüğü görevi yapmış birisi bir kitap yazdı ve onun da hayatı değişti. Size şimdi demokrasinin geldiği noktayı anlatmak için bunları anlatıyorum. Ne diyor Sayın Hanefi Avcı? Diyor ki,”Binlerce telefon yasadışı dinleniyor. Bir değil, iki değil binlerce telefon yasadışı dinleniyor.” Kitabında örnek de veriyor. Diyor ki “Ben sadece bir iki örnek verdim ama binlercesi var böyle.” ve nasıl dinlendiğini de söylüyor. “Telefon cihazı numaraları esas alınıyor, buralardan dinlenme yapılıyor.” Ve şunu da söylüyor: “Ben bunu Adalet Bakanlığına anlattığım zaman inanmadı, istersen telefon aç TİB Başkanına sor dedim” Telekomünikasyon İletişim Başkanlığına. “Telefon açtı sordu ve benim dediğim doğru çıktı” diyor. Başka ne diyor? Diyor ki “Devletin demirbaş defterine kayıtlı olmayan yasadışı dinleme aletleri var.” Önemli bir iddia ve bir şey daha söylüyor. “Devletin içinde olması gereken, bürokraside olması gereken hiyerarşik yapı orada, başkaları var. Başkalarının istemleri üzerine işlemler yapılıyor” diyor. Şimdi bunlar nedir? İddialar, çok ciddi iddialar. Bu iddialar sıradan bir yurttaşın iddiası değil, bir gazetecinin iddiası değil, bir araştırmacının iddiası değil, hayatını bu konuda vermiş, ilgili dairelerde çalışmış, çaba harcamış bir polis müdürünün iddiaları. Belgelerle koyuyor ortaya. Bu iddialar doğru mudur değil midir araştırılması gerekir, zaten sorun orada. Ne yapıyor Sayın Hanefi Avcı? 6 Ocak 2010, İçişleri Bakanlığına bir dilekçe veriyor, bütün bunları anlatıyor. Diyor ki Şu şu yasa dışılıklar var ve bunları araştırın. Dilekçe bir gün sonra Sayın Hanefi Avcı’ya iade ediliyor. Deniliyor ki, “Biz bu konuyu incelemeyeceğiz.” 6 gün sonra, yani 12 Ocak’ta bu kez aynı kişi Adalet Bakanlığına dilekçe veriyor. “Burada hukuksuzluk var, yasa dışılık var burada.” İddialar vahim mi? Vahim. Demokrasiyi gölgeleyen iddialar mı? Evet. Özel hayatı gölgeleyen iddialar mı? Evet. Hukukun üstünlüğü değil, hukuku alaşağı eden iddialar mı? Evet. Devlette olması gereken saydamlık ilkesine uygun mu? Hayır. İstediğiniz gibi istediğiniz kişiyi karalayabilirsiniz, buna uygun rapor, iddianame ne varsa hepsini yapabilirsiniz. Demokrasilerde devlet bu mu? Hayır. Olması gereken bu mu? Hayır. Olması gereken şudur: İhbar dilekçesi gelir, ilgili bakan alır, derhal ilgili birime gönderir ve soruşturulmasını ister, olay budur. Ama bunlar konuyu araştırmamak için çaba harcıyorlar. Ne oluyor biliyor musunuz arkadaşlar, onları araştırmama bir tarafa, 19.8’de kitap piyasaya çıkıyor, 19.8.2010’da. 20.8.2010’da Sayın Hanefi Avcı hakkında sekiz soruşturma açılıyor. 605 sayfalık kitabı bir gecede nasıl okudun, nasıl havale ettin, nasıl müfettişleri harekete geçirdin? Oysa sana veriliyor, sekiz ay geçmiş üzerinden, sekiz ay, sekiz ayda ne yaptın sen Sayın Bakan? Bu iddia çok ciddi bir iddiadır, bunun takip edilmesi lazım. Medyaya da bu konuda baskı var, gazetelere ve televizyonlara da baskılar var. Bakınız Sayın Avcı, “kanunsuz dinlemeleri tespit etmek çok kolay” diyor. “Kanunsuz iddiaları tespit etmek çok kolay” diyor. Okuyayım size. “Tüm kanunsuz dinlemeleri tespit için öncelikle son iki üç yıldır a-mail numaraları üzerinde yapılan tüm dinlemelerin listesi TİB kayıtlarında veya istihbari dinleme yapan birimlerden temin edilip bu a-mail numaralarının telefon makinelerine takılan telefon numaraları TİB kayıtlarından ve GSM firmalarından veyahut İstihbarat Daire Başkanlığı bilgisayar sisteminde merkez veya herhangi bir ildeki istihbarat şubelerinden veya kaçak telefonları tespit için oluşturulan ortak veri tabanından tespiti mümkündür” diyor. Yani bunu yaparsanız bütün bu yasadışı dinlemelerin hepsini bulursunuz. Yaptılar mı? Yapmadılar. Niye yapmıyorlar? Şimdi Sayın Başbakana soracağız, sormak durumundayız. Demokrasiyse biz soracağız, Sayın Başbakan yanıt verecek. Siz, hangi gerekçeyle bu soruşturmayı engelliyorsunuz ve engelleyenler kimlerdir? Bu engelleniyorsa, kesinlikle bu ülkede demokrasi yoktur, kesinlikle bu ülkede insan hakları kavramı yoktur ve gelişmemiştir. 
Sayın Başbakan ya bunu yapar ya biz başka yollara başvururuz. Oturur görevini yapar. Kimsenin telefonları yasadışı dinlenemez, dinlenmemelidir. Eğer benim telefonlarım yasadışı dinleniyorsa orada demokrasi yoktur. Çok çarpıcı bir örnek vereceğim. Daha geçen hafta bir gazeteci arkadaşımız, Türk Eczacılar Birliğinin bir toplantısını yönetiyor. Konuşmacılar konuşuyorlar. Konu buraya geliyor. Bu gazeteci arkadaşımız salona dönüp şu soruyor: “Telefonlarının dinlendiğini tahmin edenler el kaldırabilir mi?” diye. Salonun dörtte 3’ü el kaldırıyor. Geldiğimiz, demokraside geldiğimiz nokta bu. Sayın Başbakan diyor ki “Efendim, hayır diyenlerle ilgili olarak, hayır diyen kimselerin korkularını, kaygılarını, endişelerini anlamak, empati kurmak, bu korku kaygı ve endişeleri anlamaya çalışmak elbette her partinin temel görevidir.” Sayın Başbakan senin temel görevinse bu soruşturmayı sürdür sonuna kadar. O yasadışı dinlemeleri yapanları çıkar teşhir et, yargının önüne çıkar, senin görevin o değil mi? Eğer bir salonda oturan insanların dörtte 3’ü telefonlarım dinleniyor diye bir kaygı taşıyorsa, bu kaygı senin iktidarın yarattı, muhalefet yaratmadı. Ve Sayın Başbakan diyor ki “Sekiz yıl boyunca olduğu gibi bundan sonra da 73 milyon vatandaşımızın her bir ferdinin yaşam tarzı bizim teminatımız altındadır.” Senin getirdiğin teminat bu işte, korku toplumu yarattın sen. Sanayici korkudan konuşamıyor, esnaf korkudan konuşamıyor, sokaktaki vatandaş korkudan konuşamıyor, üniversite korkudan konuşamıyor, korku toplumu yarattın Sayın Başbakan sen, demokrasi değil, özgürlük değil, hak değil. 
Sayın Başbakana şunu söyleyeyim: Bu korkunun da, bu terörün de kaynağı sensin Sayın Başbakan, sensin kaynağı. 
Eğer bu korkunun kaynağı ben değilim diyorsan, bu soruşturmayı sonuçlandırırsın ve kamuoyunu tatmin edecek raporları çıkarırsın kamuoyuna açıklarsın. Biz de deriz ki, evet, Sayın Başbakan her türlü yasadışı işlemin üzerine yüreklice gitti deriz. Gitmezse o korkunun bir parçasıdır Sayın Başbakan, o korkuyu yaratan kişidir ve biz bunu her yerde anlatırız o zaman, her toplantıda anlatırız o zaman. Onun için miting meydanlarında söyledim. Hayır oyunu kullanmak kolay değildir, hayır oyunu kullanmak zordur. Yeşil kart şantajı yapılıyordu, bizzat Başbakan yapıyordu. Hayır oyunu kullananları “darbeci” diye suçluyordu. Aşama aşama Türkiye’ye baskı rejimini getirdiler, sivil sıkıyönetim getirdiler. Ama bunu kıracağız, elbirliğiyle kıracağız. Mademki biz demokrasiden yanayız, mademki biz hak ve özgürlüklerden yanayız, mademki biz ülkemizi seviyoruz, mademki biz yurtseveriz, Batılıların imreneceği şekilde bu karanlık tabloyu mutlaka yıkacağız. 
Bizim tarihimizde de, kökümüzde de, geçmişimizde de teslim olmak yoktur ne yaparlarsa yapsın mücadele edeceğiz. Mücadele bizi kamçılar, hayata bağlar bizi mücadele. Mücadele bize iktidar yolunu açacaktır. Onun için mücadele edeceğiz diyorum. Bir militan gibi çalışacağız ve Cumhuriyet Halk Partisini iktidara taşıyacağız. Göreceksiniz özgürlük neymiş, göreceksiniz yasadışı dinlemeler neymiş, göreceksiniz onların başına gelirmiş. Hukuk içinde her şeyi çözeceğiz. 

Yeni yasama yılı kaygılarla başladı. Öyle anlaşılıyor ki öyle devam edecek. Çağrımızı yineliyoruz. Korku toplumunu yıkmak istiyorsanız, özgürlüğü getirmek istiyorsanız gelin, 12 Eylül rejiminin getirdiği tüm düzenlemeleri yeniden gözden geçirelim. Demokrasinin ve özgürlüğün yolunu açalım. Sayın Başbakanın kaçmasına gerek yok. Gelsin görecektir güzel şeyler olur bu ülkede. Hepinize saygılar sunuyorum. 



Bir dönem Başbakanlığın önünde yazar kasa atıldı ve Türkiye çalkalandı. Bugün yaşananlar, ekonomik çıkmazın getirdiği intiharlar var ama aynı tepkileri kamuoyundan göremiyoruz. Neden acaba? İzlenen politikalarla insanları intihar edebilecek noktaya sürüklemişseniz birilerinin de bu karamsar tabloyu halka anlatması lazım. Ama anlatılmıyor. Üç maymunları oynuyorlar. Üç maymunları oynamak Türkiye’nin sorunlarını çözmüyor.
Başbakan olağanüstü büyüdük, büyüme rakamlarını iyi yakaladık, neredeyse Çin’i geçtik’ diyeceğine dönüp bir Anadolu’ya baksın. Anadolu kan ağlıyor. İşsizliğin bu kadar yoğun olduğu, fabrikaların icra yoluyla satıldığı bir ortamda siz parlak nutuklar atamazsınız…
Başbakan 2002 yılında mazot fiyatlarını ucuzlatma sözü verdi, Ancak diğer sözleri gibi bu sözünü de yerine getirmedi. Biz daha önce de söyledik, yine söz veriyoruz mazotta kesinlikle özel tüketim vergisini kaldıracağız.
Kamuda 53 bin engelli kadrosu boş. Buraya engellileri atamak için anayasa değişikliği şart mı? Sadece idari karara ihtiyaç var, niye atamıyorsunuz?


Değerli milletvekilleri, geçen hafta sonu Balıkesir’deydik ama ondan önce Ankara’da il başkanlarımız, belediye başkanlarımız ve il genel meclisi grup başkanlarıyla da bir toplantı yaptık. O toplantıda hem başkanlarımız kendi yaşadıkları hem bizim sorunlara bakış açımızı karşılıklı görüşme ve tartışma olanağını bulduk, bu açıdan güzel bir toplantı. Bu toplantıları daha sıklıkla sürdüreceğiz.
Balıkesir ve ilçelerini gezdik bu arada hafta sonu, cumartesi ve pazar günü. Edremit, Burhaniye, Altınoluk, Zeytinli, Pelitköy, İvrindi, Balyan, Savaştepe, Altınova’yı gezdik ve her gittiğimiz yerde miting yapma olanağı bulduk, yurttaşların büyük ilgisi vardı. Ayrıca Balıkesir merkeze geldik, orada da oldukça güzel, halkın çok sıcak ilgisiyle karşılaştık ve orada da bir miting gerçekleştirdik. Gezdiğimiz yerlerde gördüğümüz sorunlar aslında Türkiye’nin diğer bölgelerinde yaşanan sorunlardan çok farklı değil. O bölgede zeytin üreticileri ağırlıklı olarak var. Zeytin üreticilerinin de şikâyetleri var ama o şikâyetler bu iktidar döneminde giderilmiş değil.
Tabii tarımda yaşanan sorunlar gerçekten de çiftçiyi bunaltmış vaziyette. İcra daireleri adeta çiftçiler için çalışıyor konumuna gelmiş. Bu açıdan çok ciddi sorunları var çiftçilerin, hayvan üreticilerinin ve tarımda çalışanların. Balıkesir’de konuşurken Sayın Başbakanın 2002’de yaptığı bir konuşmadan alıntı yaparak başladım. İzniniz olursa o alıntıyı yine burada yapmak isterim. 27/10/2002 tarihinde Sayın Başbakan Balıkesirlilere şöyle sesleniyor:
“Mazot fiyatlarınızı, endirekt vergileri, akaryakıt tüketim vergisi gibi bunları kaldırmak suretiyle ucuzlatacağız.” Balıkesirlilere sordum: Sayın Başbakan, 2002’de verdiği bu sözü 2010 tarihine kadar tuttu mu? “Hayır” diye oldukça yüksek bir ses geldi, Sayın Başbakan verdiği sözü tutmamıştı. Biz, daha önce de söz verdik, yine de söz veriyoruz. Mazotta kesinlikle özel tüketim vergisini kaldıracağız, ÖTV mazotta olmayacak. 

Sayın Başbakan bunu söylese diyeceğiz ki hadi, ÖTV kaldırılmadı, mazotta pahalılık giderilemedi ama Sayın Başbakan Balıkesirlilere bazı vaatlerde daha bulunuyor. Diyor ki “Üzerinizdeki faiz yükünü azaltacağız ve sadece anaparayı sizlerden tahsil edeceğiz.” Oysa AKP iktidar olduğundan bu yana hiçbir zaman faizlerden vazgeçmedi, hem anaparayı hem yüksek faizleri almaya devam ettiler yani Sayın Başbakan verdiği sözü tutmadı.
Yine karşılaştığımız sorun Balıkesir’de farklı değil, işsizlik oldukça ciddi bir sorun, hemen hemen her karşılaştığımız yerde tarım ve işsizlik eş zamanlı olarak bütün yurttaşlarımız tarafından dile getirildi.
Değerli milletvekilleri, Sayın Başbakan Türkiye’nin olağanüstü büyüdüğünden, büyümeden, iyi bir büyüme rakamını yakaladıklarından söz etmiş. Sayın Başbakan rakamlara bakıp diyebilir, evet büyüme var. O rakamlar doğru mu söylüyor, eğri mi söylüyor onun takdiri vatandaşa ait ama bizim gördüğümüz bir şey var. Bu büyüme şu anda vatandaşa yansımış değil. Büyümenin muhatabı AKP ve onun yandaşları olabilir ama vatandaşın bu büyümeden nasibini almadığını biliyoruz. 
Türkiye’nin çok saygın bir ekonomi gazetesi var, adı Referans, belki çoğunuz okuyorsunuzdur. Gazetenin başlığı çok ilginç aslında, yüzlerce fabrika icra yoluyla satılığa çıkarılmış ama bu fabrikalar sıradan fabrika değil, “bir zamanların ünlü fabrikaları icradan satılık” diyor. Bir zamanların ünlü fabrikaları hangi ekonomik politikanın sonucu bugün icra yoluyla satılığa çıkarılıyor? Bu fabrikalarda çalışan işçiler ne oldu? 100’ün üstünde bu fabrikalar ve Türkiye’nin bir dönem televizyonlarda reklamlarını izlediğimiz fabrikalar bunlar. Borç batağı içinde çıkış yolu arayan fabrikalar ve icradalar. Bu tabloya bakıp Sayın Başbakanın “Olağanüstü büyüdük, büyüme rakamlarını iyi yakaladık, neredeyse Çin’i geçtik” diye eğer bir kıyaslama yapıyorsa Sayın Başbakan önce dönüp bir Anadolu’ya bakması lazım, Anadolu kan ağlıyor. 

Sayın Başbakanın aslında şunu yapması lazım: Ya böyle parlak nutuklar atacak ya da başını iki elinin arasına koyup, acaba biz nerede hata yaptık diye düşünmesi lazım. Ben ikinci yolu öneririm, doğru olan ikinci yol. Nasıl oluyor da bu büyüme halka yansımıyor, emekliye yansımıyor, köylüye yansımıyor, sanayiciye yansımıyor ne oluyor bu büyüme? Ve Sayın Başbakan şunu da düşünmeli: Nasıl oluyor da istihdam yaratmayan büyüme kavramı AKP döneminde temel kavram hâline geliyor. İşsizliğin bu kadar yoğun olduğu, fabrikaların icra yoluyla satıldığı bir ortamda siz parlak nutuklar atacaksınız; oysa düşünmeniz ve çıkış yolu aramanız lazım, nasıl çıkış yolunu yakalamamız lazım, bunu düşünmeniz lazım. Ben, bu tabloyu ifade ederken bir acı gerçeği daha sizlerin dikkatine sunmak isterim. Hatırlarsınız, Denizli’de bir iş adamı intihar etmişti. İçinde bulunduğu ekonomik koşullar bir dönem parlak bir iş adamıyken onun intiharına yol açacak bir süreç ekonomide izlenen politikalar sonucu oluşmuştu. Türkiye’yi gezerken bir vatandaşımız bana bir not verdi. “Kardeşim, Recep Tayyip Erdoğan’ın izlediği politikadan ötürü intihar etti, şikâyeti de Söke Savcılığındadır” diye. Ben de merak ettim. Aradık, araştırdık ve dilekçeyi bulduk. Ali Hamza Karadağ, intihar etmeden önce bir mektup yazıyor ve yazdığı mektupta diyor ki “Ben, iyi bir ticaret adamıydım. Yaşanan kriz beni ciğerimden vurdu. Ne çocuklarıma doydum, ne torunlarıma. İntihar ediyorum, intiharın sorumlusu ve suçlusu da Recep Tayyip Erdoğan’dır” Bu acı tablo, bir savcının önünde duruyorsa ve bu acı tabloyu, hayatını yaşamak isteyen bir kişinin yaşadığı zor ekonomik koşullar sonucu hayatına son veren noktaya getirebiliyorsa bunu Sayın Başbakanın da düşünmesi lazım. Bir dönem kasa atılırdı. Hatırlarsınız, Başbakanlığın önünde bir yazarkasa atıldı ve Türkiye çalkalandı. Bugün, intiharlar var, yaşanan ekonomik çıkmazın getirdiği intiharlar var ama aynı tepkileri kamuoyundan göremiyoruz neden acaba, bunun da sorgulanması lazım. 

Değerli milletvekilleri, kuşkusuz, biz karamsar bir tablo çizmek istemiyoruz. Gönül ister ki ekonomisi gelişmiş, insanları mutlu bir Türkiye’yi yaratalım. Bunu iktidar yapar, muhalefet yapar önemli değil, önemli olan ülkenin kalkınmasına herkesin katkı vermesidir. Ama izlediğimiz politikalarla insanları intihar edebilecek noktaya sürüklemişseniz birilerinin de bu karamsar tabloyu halka anlatması lazım. Bize düşen görev bu, bunu anlatmak zorundayız. Anlatalım ki duysunlar, anlatalım ki bilsinler, anlatalım ki dar çevrelerinin dışında farklı bir dünyanın olduğunu bilsinler, orada mutsuz insanların olduğunu bilsinler, orada yatağa aç giren çocukların olduğunu bilsinler ama onlar duymuyorlar, üç maymunları oynuyorlar. Türkiye’nin sorunlarını üç maymunları oynamak çözmüyor.
Değerli milletvekilleri, bir konu hakkında daha size bilgi vermek isterim. Tarih 17 Mayıs 2010, yer Zonguldak, saat 13.28. Bir grizu patlaması ve 30 yurttaşımız yaşamını yitiriyor. Bu grizu patlaması sadece o ailelerin ocağına bir ateş gibi düşmüyor. 30 yurttaşımızın yaşamını yitirmesi bütün gazetelerimizde manşet oluyor ve Türkiye bu acıyı tümüyle paylaşıyor ve Zonguldak yas ilan ediyor ve bizler de bu acıyı paylaşıyoruz. Sonuçta bu insanlar alın teriyle ekmek kazanmak istiyorlar, sonuçta bu insanlar denizin 540 metre altında yaşam savaşı veriyorlar, ekmek kavgası veriyorlar, alın teri döküyorlar. Bunlar hayali ihracat yapmıyor, bunlar köşe dönme hevesi içinde değiller, bunlar alın teriyle emeği birleştirip gelir elde etmek istiyorlar ve bunlar yaşamını yitirdiği zaman tabii tüm Türkiye yasa boğuldu, Sayın Başbakan da Zonguldak’a gitti. Sayın Başbakan Zonguldak’ta şu açıklamaları yaptı, izninizle onları tekrar hatırlatmak isterim.
“Bu mesleğin -yani yeraltındaki maden işçiliğinin- kaderinde maalesef bu var. Bu yörenin insanları aslında bu tür olaylara alışık. Bu mesleğe giren kardeşlerim bunu bilerek giriyorlar.” İmza, Recep Tayyip Erdoğan.
Şimdi, düşünün arkadaşlar, Sayın Başbakan diyor ki, zaten siz ölüme gidiyorsunuz. Bunu bilerek de yapıyorsunuz. Bu işin sonunun ölüm olduğunu da zaten biliyordunuz. O nedenle aslında yapacak bir şey yok demektir. Bu anlayış, bizim asla kabul etmediğimiz bir anlayıştır. Eğer biz, bunu kader olarak algılıyorsak doğal olarak şu soruyu soracağız: Niçin biz, ölümlü iş kazalarında Avrupa birincisiyiz ve dünya üçüncüsüyüz? Diğer ülkelerde yeraltında çalışan maden işçileri için kader olmayan bir şey neden bizim işçilerimiz için kader oluyor? Orada ölümlü kazalar çok ama çok azken niçin bizde 30, 40 kişi birdenbire yaşamını yitirebiliyor? Bunun da sorgulanması lazım.
Biz, bu konuyu konuştuk, konuyu tartıştık ve unuttuk ama Cumhuriyet Halk Partisi unutmadı. Bu konuda ne oldu dedik, raporları çıktı mı çıkmadı mı? Arkadaşlarımız gittiler, konuyu fikri takip yaptılar, raporları buldular ve getirdiler. Şimdi bu raporları sizinle paylaşacağız. Sayın Başbakan, tabii bunu kader olarak söylerse işçilere “bilerek zaten bu işe giriyorlar” derse, doğal olarak Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı da bu işçilerimiz için “Güzel öldüler” diyecektir ve öyle söyledi. Değerli arkadaşlar raporu bulduk. Rapor gerçekten içler acısı. Ortaya çıkan tablo şu değerli arkadaşlar. Resmi rapora göre patlamada yüzde 30 oranında Türkiye Taş Kurumunun kabahati var, yüzde 70 oranında da alt işverenin kabahati var, yani ölen hiçbir işçinin kabahati yok. Sayın Başbakana o zaman sormamız lazım. Kabahatler başkasındayken, ölüme başkaları yol açarken, alınmayan önlemler nedeniyle 30 işçi yaşamını yitirirken siz bunları görmeden ve bilmeden ve bunları araştırmadan soruşturmadan bu işçileri bilerek ölüme gönderenler için ne yaptınız? Bunu herhalde soracağız. Herhalde Sayın Başbakan, sorumlu bir devlet adamıysa, sorumlu bir başbakansa herhalde bunun yanıtını verecektir. Sayın Başbakan ne diyordu? “Ben yürütmenin başıyım” diyordu, değil mi? Bizim anladığımız yürütmeyle onların anladığı yürütme farklı değilse, o zaman bu soruya Sayın Başbakanın cevap vermesi lazım. 
Biz yürütmeden şunu anlıyoruz, yani icra: İşçiyi maden ocağına gönderirken yasaların ve yönetmeliklerin öngördüğü bütün önlemleri alacaksın. Sen yürütmenin başısın, sana bağlı bakanlar var, bürokratlar var, yaptın mı yapmadın mı? Ama yürütmeyi böyle değil de başka türlü anlıyorsan zaten bunları yapamazsın. Ortaya çıkan tablo, o yürütmenin AKP tarafından başka türlü algılandığı tablosudur. Şimdi, ortaya çıkan rapordan belli cümleleri okuyorum arkadaşlar. Şöyle diyor: “Sistemdeki hava kapılarının güvenli olmadığı…” Denizin 540 metre altında çalışıyorsunuz, sistemdeki havalandırma kapıları güvenli değil ve önlem almamışsınız. “Kullanılmakta olan pervanelerin gücünün ana havalandırmadan gelen hava miktarına göre uygun olmadığı…” Yeterli hava bile gelse pervanelerin gücü yetersiz diye yeteri kadar hava vermiyor. “Kontrol ve degaj sondajlarının güvenliğinin yeterli düzeyde yapılmadığı, kontrol sondajlarının sonuçları değerlendirilerek gerekli önlemlerin alınmadığı.” Saptama var ama gerekli önlemler alınmamış. “Ocak içerisinde metan gazı oranının yüzde 1,5’uğu geçmesine rağmen kesicilerin enerjiyi kesmediği.” Oysa metan gazı 1,5’uğu geçtiği andan itibaren otomatikman devreye girmesi ve kesmesi lazım. 1,5’uğu geçiyor ama aygıtlar çalışmıyor. “Düzenli olarak gaz ölçümlerinin yapılmadığı ve ölçüm sonuçlarının düzenli olarak kayıt altına alınmadığı, metan gazı tehlikeli düzeye çıkmasına rağmen gerekli ve yetkili kişilere haber verilmediği öğreniliyor, yine haber verilmiyor.
“Çalışma alanlarına yerleştirilen sensörlerin yerlerinin değiştirildiği, ayarlarının değiştirildiği ve donanımlarının amaçları dışında kullanıldığı…” Düşünün, sensör koyuyorsunuz tehlikeyi önlemek için, ayarını değiştiriyorsunuz, yerini değiştiriyorsunuz ve kazaya neden oluyorsunuz. “Olay günü kaza vardiyasında Türkiye Taş Kömürü Karadon Müessesesi kablo döşeme aracılığıyla devre dışı bırakıldığı ve durumun kafesin acil bir durumda kullanılmasını ortadan kaldırdığı…” Patlama sonucu kafesin derhal inmesi lazım, ama maalesef bunu da yaptığınız bir çalışma sonucu devre dışı bırakmışsınız ve daha önemlisi değerli milletvekilleri, bu yerin 540 metre altında çalışan işçilerin 23’ünün mesleki eğitim bilgilerinin olmadığı tespit edilmiş. Şimdi, toplam 15 kişi, ben size sadece 7 – 8’ini okudum. Bütün bunların ortaya çıkardığı sonuç ölen işçinin hiçbir kabahati yok. Ana işverenin ve alt işverenin birisinin yüzde 30, birisinin yüzde 70 kabahati var.
Ölen işçiler için ne yapıldı? Sadece, İs Kazası Sigortasından ailelerine sembolik bir aylık bağlandı. Başka? Hiçbir şey yapılmadı. Şimdi merak ediyorum; Sayın Başbakan bu rapordan sonra Türkiye Taş Kömürü Kurumu yetkililerine, bu alt işveren olan şirkete acaba ne tür bir yaptırım uygulayacak onu hep beraber izleyeceğiz. Biz fikri takip yapacağız ve o işçilerin haklarına sahip çıkacağız. Zonguldak’ta da yine, avukatlar aracılığıyla, bu işçilerin karşılaştıkları mağduriyet mutlaka sorgulanacak, yargıya intikal ettirilecek ve ailelerine gerekli güven verilecektir. 

Buradaki sorun şu değerli arkadaşlar: Ölen işçileri ölümlerini kader diye tanımlıyorsunuz, Sayın Başbakan diyor ki “Ölen işçiler, işte kaderleriydi, gittiler, öldüler, zaten biliyorlardı öleceklerini.” Acaba gerçek böyle mi? Gerçek, hükümetin kendi kabahatlerini gizlemek için kader sözcüğüne sığınmasıdır. Kabahat bellidir, resmi raporlarla ortaya çıkmıştır. Ortada kader falan yoktur, ortada doğrudan doğruya hükümetin aymazlığı vardır. 

Bu olay, aslında tipik bir Gazze olayı. Gidecekler belli idi, uyarılar belliydi, gönderdiler 9 yurttaşımız yaşamını yitirdiler. Ne oldu? Estiler, gürlediler, bağırdılar, çağırdılar, kıyameti kopardılar ne oldu? Hiçbir şey olmadı, hepsinin kanı yerde kaldı. Efendim, böbürleniyorlar “ölenlerin cenazelerini getirdik” diye. O da Amerika devreye girdiği için, yoksa onu da getiremeyecekler ve AKP hükümetiyle alay eder gibi “Mavi Marmara Gemisini de turistik gemi olarak kullanacağız” diyorlar ve burada çok önemli bir şey var. Değerli milletvekilleri, Dışişleri bakanları bir kabinede, bir bakanlar kurulunda ağırlığı olan bakanlardır. Dışişleri bakanları sözlerini özenle seçer ve kullanırlar çünkü Dışişleri bakanları sadece kendi toplumuna değil, Türkiye’nin dışarıdaki aynasıdır, söylemlerinde o açıdan çok önemlidir ve dışişleri bakanları özellikle parlamentoda milletvekillerine doğru bilgi vermek zorundadırlar. Geçen, Sayın Dışişleri Bakanı, Türkiye Büyük Millet Meclisinde kürsüye çıkıyor ve 550 milletvekilinin gözlerinin içine bakarak doğruları söylemiyor. Diyor ki Gazze olayında “Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi kınama kararı aldı.” İyi de biz niye bu kararı görmüyoruz? Niçin Birleşmiş Milletlerin internet sitesinde yok? Bir Dışişleri Bakanı, Parlamentoda doğruları söylemezse, o Dışişleri Bakanına nasıl güveneceksiniz? 
Ve bu Dışişleri Bakanı, bir de sözde entelektüel birikimi olan, kitap yazan bir Dışişleri Bakanı. O zaman onun yazdığı kitaplara da biz kuşkuyla bakacağız, onun aldığı eğitime de biz kuşkuyla bakacağız. Ahlaki değerleri gelişmemiş bir Dışişleri Bakanı, 21 inci Yüzyılda Türkiye Cumhuriyetine Dışişleri Bakanlığı yapabilir mi? 
Çıkacaksınız Mecliste yalan söyleyeceksiniz, bunun Türkçesi bu. İnsanın vicdanı rahatsız oluyor, böyle bir anlayış olabilir mi? Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin kararı ayrı, başkanın yayınladığı bildiri ayrı. Yani bizi bunu bilmeyecek kadar cahil mi sanıyor bu Dışişleri bakanı. Böyle bir anlayış olabilir mi?
Değerli milletvekilleri, konuşmamın başında Sayın Başbakanın Balıkesir’de verdiği sözleri tutmadığını Balıkesirlilere hatırlatmıştım, ÖTV’yi kaldıramadığını söylemiştim. Belki Sayın Başbakan şunu gerekçe gösterebilir: Efendim, biz kaldıracaktık ama bizim bütçe koşulları pek uygun olmadı, o nedenle zamana bırakıyoruz (belki zaman içinde kaldırabiliriz) diye bir gerekçenin arkasına sığınabilir. Ama şimdi gündemde Anayasa ile ilgili referandum var ve Sayın Başbakanın verdiği ama tutmadığı bir sözü daha hatırlatmak isterim. Sayın Başbakan, 1 Ekim 2002’de Amasya’da bir nutuk düzenliyor ve şunu söylüyor: “Dokunulmazlık zırhına aday olmayan tek lider benim.” Yani “benim dokunulmazlığa ihtiyacım yok” demektir. Teşekkür ediyoruz. 20 gün sonra 20 Ekim 2002’de Mersin mitinginde konuşuyor, “Kürsü dokunulmazlığı dışındaki diğer dokunulmazlıkların kaldırılmasından yanayız.” Tam CHP söylemi, Halk Partisinin söylemi. Diyor ki “Kürsü dokunulmazlığı dışında bütün dokunulmazlıkları kaldıracağız.” Geçiyor, 5 gün sonra, 25 Ekim 2002’de, Uğur Dündar’ın programı, önceki genel başkanımız Deniz Baykal’la beraber televizyonda bütün millete söz veriyorlar, “dokunulmazlıkları kaldıracağız” diye. Sayın Başbakanın ifadesi şöyle. “İktidara geldiğimizde dokunulmazlıkları kaldıracağımıza milletin önünde söz verdik.” Ve seçimler oluyor, Sayın Başbakan seçimlerde birinci parti oluyor ve Başbakan olarak gelip koltuğa oturuyor. Gazeteciler, 24 Kasım 2002’de Sayın Başbakana hatırlatıyorlar “Dokunulmazlık konusunda ne düşünüyorsunuz?” diye. Sayın Başbakan diyor ki “Bu konuyu ilk birinci yılda düşünmüyoruz.” 
Bugün ne arkadaşlar? 13 Temmuz 2010, kaç bir yıl geçti. Şimdi soru şu: Eğer çağdaş bir ülkede, halkın demokrasiyi sağlıklı sorguladığı bir ülkede bir başbakan verdiği sözü tutmazsa seçimlerde o başbakan mahkûm edilir, demokratik yollarla sandığa gömülür. 
Şimdi, bir değil, iki değil, üç değil, dört değil, başbakan oluncaya kadar gittiği her yerde söz veriyor “dokunulmazlıkları kaldıracağız” diyor. Hadi geldin bir yıl tamam, dikkate almadık, ona da razıyız. Aradan bunca yıl geçti neden bir başbakan dokunulmazlıkların arkasına saklanma ihtiyacı duyar? Anayasa kaç kez değişti? Sayın Başbakana kaç kez söyledik, verdiğin söz var, millete verdiğin söz var, bari bu sözü tut. Tutmuyorlar. Bir başbakan dokunulmazlıkların arkasına sığınıyorsa hesap veremeyeceği konular var demektir, hesap vermekten korkuyor demektir. Halkına hesap vermekten korkan bir siyasetçinin bu ülkede başbakan olmasına ihtiyaç yoktur. 
Dokunulmazlıkları kaldırmayacaksınız, referanduma meraklı bu hükümet, gelin referanduma gidelim, halka soralım bakalım dokunulmazlıklar kalsın mı, yoksa kalksın mı diyorlar, soralım bakalım. 
Sayın Başbakan buna cesaret edemez. Bu nedir biliyor musunuz? Sayın Başbakan bu halka güvenmiyor demektir. “Bu halkı ben rahat aldatırım” demektir. Bu halka “yalan” söylerim, yalan söylerim ve halk da bana oy verir demektir. Biz bu anlayışı yıkmalıyız. 

Şimdi bir anayasa değişikliği yaptılar, ”yapmayın” dedik. 2 maddeyi kaldırın, getirin biz de oy verelim geçsin. Türkiye’nin zaten kaynağa ihtiyacı var, boşu boşuna para harcamayalım dedik. Tasarrufa en çok senin hükümetinin ihtiyacı var, ama biz bildiğimizi okuruz dediler. Anayasa değişikliği geldi önümüze ve bunlar samimi değiller. Neden samimi değiller? Bakın şimdi bunların samimiyetsizliğini ortaya koyuyoruz. Yaptıkları düzenlemede engellilere pozitif ayırımcılık getiriyorlar. Güzel, yani kim engellilere pozitif ayrımcılık gelmesin der? Ama dönüp Sayın Başbakana şu soruyu sormadan edemiyorum: 53 bin engelli kadrosu kamuda boş. Buraya engellileri atamak için Anayasa değişikliği şart mı? Hayır, değil, sadece idari karara ihtiyaç var. Niye atamıyorsunuz? 
Ama sanıyorlar ki engellileri kandırarak engellilerin de oyunu alacaklar. Engelliler bu oyuna gelmezler. Sizin koyduğunuz engeli de engelliler aşacaktır, buna inanıyorum. 

Çocuklar için pozitif ayrımcılık getirmişler. Zaten yasalar var. Bizim anayasamızda da zaten belli hükümler var. Ama şu soruyu sormaktan kendimi alamıyorum: 220 bin çocuk okula gitmiyor. 220 bin çocuğu okula kazandırmak için anayasa mı engeldi? Bunu niye yapmadınız? Elinizden kim tuttu? Muhalefet mi engel oldu? Hayır. İşlerine gelmiyor, başka işlerle uğraşıyorlar bunlar. Peki, binlerce çocuk sokaklarda çalışıyor. Sokaklarda çalışan çocuklar sizin izlediğiniz ekonomik politikanın bir sonucu değil mi? Anayasa mı engel sokakta çalışan çocuklara? Hayır. Ama sanıyorlar ki, biz bunu yaptığımız zaman okula gitmeyen çocukların aileleri, sokakta çalışan aileleri çocukların sorunu çözülecek, bunlar da koşa koşa gidip anayasaya evet diyecekler. Bu tuzağa kimse düşmemeli.
Bir şey daha var. Efendim, kişisel verilerin gizliliği, bunu anayasa hükmü hâline getiriyorlar. Kişisel veriler zaten gizli, bunun yasası zaten var. Açıklanması da suç ama merak ediyorum. Tekel işçilerinin banka hesaplarını bu Sayın Başbakan açıklamadı mı? Bu veriler gizli değil mi? Sizin banka hesaplarınızı Başbakan nasıl açıklar? Şimdi diyorlar ki anayasaya getiriyoruz ve bizi kandırmaya çalışıyorlar. Eğer kişisel verilerin gizliliğine bu hükümet saygı duysaydı Tekel işçilerinin banka hesaplarını açıklamazlardı.
Bir şey daha var. Özel yaşamın gizliliğiyle ilgili olarak. Allah aşkına bu hükümetten önce biz telefonlarla rahat konuşmuyor muyduk? Bu hükümetin Ulaştırma Bakanı çıkıp kürsüye “Telefonlarınızın dinlenmesini istemiyorsanız telefonla konuşmayın” demedi mi? Anayasa hükmü hâline getirseniz, getirmeseniz ne olur, siz zaten dinliyorsunuz, dinletiyorsunuz, dinleyenlere kucak açıyorsunuz, onların sırtını sıvazlıyorsunuz ama işinize gelmeyenleri de Silivri’ye gönderiyorsunuz, bu çifte standarda isyan edeceğiz. 

Bilgi edinme hakkıyla ilgili düzenleme de geliyor. Zaten yasası var, Anayasada olsa ne olur olmasa ne olur. Yasa var. Burada da ikiyüzlü bir politika izliyorlar. Bakınız bırakın vatandaşları, milletvekillerinin sordukları sorular var, hükümete soruyorlar ve 15 gün içinde hükümetin cevap vermesi lazım. Bu sekiz yıl içinde 7 037 soru önergesine ya cevap verilmemiş veya süresinden sonra verilmiş. Benim bildiğim, sekiz yıldır cevap verilmeyen soru önergeleri var, anayasada hüküm olsa ne olur, olmasa ne olur, siz zaten istediğinize cevap veriyorsunuz, istediğinize vermiyorsunuz, üstelik cevap verirken de eksik cevap veriyorsunuz ve ondan sonra dönüp millete diyeceksiniz ki, efendim, biz bilgi edinmeyi de bir anayasal hüküm hâline getirdik.
İkiyüzlülüğe bir örnek daha, Ekonomik Sosyal Konsey, Ekonomik Sosyal Konsey kurulacak diye anayasaya getiriliyor, güzel, zaten var, kanunu da var. Yasasına göre, çıkardıkları yönetmeliğe göre ekonomik sosyal konseyin üç ayda bir toplanması lazım. İnsaf, neredeyse üç yıl geçiyor, toplanmadılar. Sen, kanunu uygulamıyorsun, çıkardığın yasaya saygılı değilsin, çıkardığın yasaya uymuyorsun, senin anayasaya uymanı kim bekler. Halkın gözünü boyamak.
Bir düzenleme daha yapıyorlar. Efendim, şehit ailelerine pozitif ayrımcılık. Allah aşkına şehit aileleri Türk bayrağıyla Meclise gelirken kapıları bunlar kapatmadılar mı? Şehit aileleri Türk bayrağıyla içeri girmez diye bunlar engel olmadılar mı? 

Memurlara toplu sözleşme hakkı geliyormuş, toplu görüşme vardı, toplu sözleşme. Peki, toplu sözleşme yaptık, çağırdık memurları konuşuyoruz. Memurlar dediler ki az ne olacak? Heyete gidecek. Heyet ne derse kesin, bitti. Grev hakkı? Grev hakkı yok, “çünkü memurlar grev hakkına layık değil” diyorlar. Ve siz bir de diyorsunuz ki, biz Uluslararası Çalışma Örgütü’nün bir üyesiyiz. O örgütün yapmış olduğu düzenlemeleri biz kabul edeceğiz. Avrupa Birliğine adayız, biz memurlara grev hakkı vereceğiz. Vermiyorsunuz ve insanları kandırıyorsunuz.
Efendim, disiplin kararlarına yargı yolunu açıyorlarmış. Allah aşkına bu hükümetin bakanları, bürokratları yargı kararlarına uymadılar diye dünyanın tazminatına mahkûm olmadılar mı? Oldular. Hangi kararı açıyorsunuz siz? Mahkeme kararını uygulamıyorsunuz siz. Yağma düzeni hâline getirdiğiniz özelleştirmelerden iptal edilen yüzlerce karar var, çoğunu uygulamadınız, Balıkesir SEKA dâhil, böyle bir anlayış olabilir mi? Peşkeş düzeni yaratıyorsunuz, ondan sonra dönüp diyorsunuz ki biz anayasada hakları, demokrasiyi, özgürlükleri genişleteceğiz. Bunlar AKP’nin ikiyüzlü politikalarıdır. Bunların temel amacı öyle hak, özgürlük, demokrasi değil, Yüce Divan’dan kurtulmanın yolu olarak yargıyı ele geçirmektir, bunların amacı budur. 
Dokunulmazlıkları söz verdiğin halde kaldırmayacaksın, yargıyı ele geçirmek için özel düzenlemeler yapacaksın sonra diyeceksin ki “Biz bunu hap gibi yaptık.” Bu millet bu hapı yutmaz, hapı yutmamalı, hapı yuttu deyimine mutlaka muhatap olmamalı. Bizim vatandaşımız bilinçli, sandığa gitmeli, eğriyi doğruyu ölçmeli ve ona göre oyunu kullanmalı. AKP’nin ikiyüzlü politikaları çok açık ve net ortada, bu politikalara halkımız tutsak olmamalı. Doğrusu neyse o bağlamda düşünmeli ve kararını vermeli.
Bu hükümet özgürlükleri getiren bir hükümet değildir. Bu hükümet hakları genişleten bir hükümet değildir hatta bu anayasal düzenlemeyle bazı haklar da vatandaşların elinden alınmaktadır. Şikâyet etme hakkı elinden alınmaktadır, yargıya başvurma hakkı elinden alınmaktadır ve siz bunu anayasayla yapıyorsunuz. O nedenle daha dikkatli, daha tutarlı, olayları sorgulayan, Türkiye’nin geleceğini düşünen bir anlayışla sandığa gidip AKP’ye, 12 Eylül’de, 12 Eylül uzantısı olan bu anayasaya, yani sivil dikta heveslisi olan bu anayasaya, 12 Eylül anayasasına nasıl hayır diyorsak, sivil dikta anayasasına da aynı gerekçelere hayır demeliyiz.
Teşekkür eder, saygılar sunuyorum. 



Akp’nin adındaki adalete, kalkınmaya bakmayın, adalet, kalkınma değil bu. Ne söylüyorsa, ne yazıyorlarsa aksini yapıyorlar. İsimleri adaletse bilin ki, bu ülkeye adaletsizliği getiriyorlar, kalkınmaysa, ülkeye kalkınmayı getirmiyorlar.
Gazze’ye yardım götürürken ölen 9 yurttaşın kanları yerde.o kanların sorumlusu Erdoğan ve onun partisidir.
9 kişinin yaşamını yitirdiği saldırının bütün boyutuyla incelenmesi için meclise araştırma önergesi verdik. Ancak akp oylarıyla reddedildi. TBMM’DE bu konuda araştırma yapılmasına ‘hayır’ diyen bir iktidarın, ‘uluslararası kurul oluşturulsun, o soruştursun’ önerisine kim inanır?
Kendi parlamentonuzda bu konunun araştırılmasını neden istemiyorsunuz. Önce kendi ülkenizde, kendi halkınızı bilgilendirecek, hesap vereceksiniz. Neden korkuyorsunuz, neden çekiniyorsunuz? Onlar gayet iyi biliyorlar; hem kusurları hem kabahatleri var. Onun içindir ki kaçıyorlar.
Terörle mücadelenin, Akp’nin izlediği politikalarla önlemeyeceği somut olarak ortaya çıkmıştır. Akp, bu konuda açıkça sınıfta kalmış maalesef terörü tırmandıran politikaların ana unsuru haline gelmiştir.
Her işi askere havale edip ortaya çıkan başarısızlıkları veya eksiklikleri de askere fatura eden bir zihniyetten Türkiye’nin artık kurtulması gerekiyor.
Akp iktidarı döneminde doğu ve güneydoğu’ya ekonomik ve sosyal açıdan gerekli özen gösterilmedi. Gerekli yatırım yapılmadı. Hatta işsizlik sigortası fonundan o bölgelerimiz için alınan 2 milyar 600 milyon liralık kaynak da o bölge için değil, başka yerler için kullanıldı.
Hukukun egemen olduğu, demokrasinin geliştiği bir ülkede doğruyu söylemeyen, halkı aldatan siyasal parti, sandıkta alaşağı edilir.Görev halktadır.
Eğitimi yaz-boz tahtasına çevirdiler.
Zorunlu eğitimi kademeli olarak 12 yıla çıkaracağız.
Yök’ü kaldıracağız.
Bizim iktidarımızda üniversiteler idari, mali ve bilimsel özerkliğe sahip olacak, en aykırı düşünceler özgürce dile getirilecek.
12 eylül rejiminin el koyduğu öğretmen kuruluşlarının mal varlıklarını iade edeceğiz.
Yatılı meslek liseleri oluşturacağız.
Akp iktidarında eğitimin geldiği sonuç şu: çocuk diploma alsın diye okula, bir şeyler öğrensin diye dershaneye gönderiliyor. O zaman okullar kapansın dershaneler diploma versin…
Karadeniz ile GAP’ı buluşturacağız. Bu konuda kararlıyız.
Fındıkta sağlıklı bir stok kontrolü geliştireceğiz. , Türkiye fiyat belirlemede ”bir numara” olacak. Fındık fiyatını hasattan önce açıklayacağız. Böylece, üreticiyi tefecinin eline teslim etmeyeceğiz. Fındığı sanayide kullanmak isteyen bir sanayici varsa onu da teşvik edeceğiz. Alın terinin karşılığı dışarıya gitmeyecek, Türkiye’de kalacak.
Çiftçi haciz kıskacında boğuluyor. Borçları üzerindeki faiz yükü çiftçi tarafından çekilemez bir halde. Bu tam bir vicdansızlıktır. Şiddetle protesto ediyoruz.


Değerli arkadaşlar, Sayın Genel Başkanımızın hoşgörüsüne sığınarak bir aile emaneti, çok yakınımız olan bir büyük halamın bana tevdi ettiği, babamın akrabasıydı, bir emaneti birazdan ehline teslim edeceğim. Bu, 1970’lerde Bilecik örgütünün yaptırdığı bir kibrit kutusu, üstünde Bülent Ecevit ve Rahşan Ecevit’in fotoğrafları var. 
Ben, bildiğiniz gibi, Bülent Ecevit’in tayin ettiği son genel sekreterim. Sayın Ecevit burada, kutunun üstünde, ben niye onun partisindeyim gibi kişilik karmaşası sona erdi. Sayın Rahşan Ecevit de çağrısını yaptı, ben de buradayım. Bu kutu, partinin onursal müzesi kurulmuş mudur, ileride kurulacak mıdır bilmiyorum, oraya, Sayın Genel Başkanımıza tevdi ediyorum ve kutu yerini buldu şimdi, ben de yerimdeyim.
Teşekkürler. 

CHP Genel Başkanı Kemal KILIÇDAROĞLU – Değerli milletvekilleri, saygıdeğer konuklar; Sayın Ahmet Tan, iki sözcüğü kullandı, daha doğrusu cümlelerin arasında dikkatimi çeken, eminim sizin de dikkatinizi çeken iki güzel sözcük kullandı. “Mutlu ve huzurlu bir yaşamı sağlamak,” mutlu ve huzurlu bir yaşamı sağlamak hepimizin görevidir. Eğer burada güç birliği yapıyorsak, bütün aydınları, bütün çalışanları, üretenleri, toplumun ezilenlerini, toplumun sorunu olanları bir araya topluyorsak, CHP’nin büyük aile şemsiyesinin altına topluyorsak mutlu ve huzurlu bir Türkiye’yi yaratmak içindir. Temel hedefimiz budur ve bu hedefi gerçekleştirmek içinde olağanüstü çaba göstereceğiz, elimizden gelen her çabayı göstereceğiz. Unutmayın, bu çaba sadece bana düşmüyor, birey olarak her birimiz bu çabanın ve bu amacın gerçekleşmesi için özel çalışma sergilemek durumundayız. 
Mutlu ve huzurlu bir yaşam.
Geçen hafta, Genelkurmay Başkanımızın daveti üzerine Şırnak, Pervari, Çukurca ve Hakkâri hattında sınırları gezdik, siperlere gittik, askerî karakollara gittik, kışlaya gittik. Erlerimizle yemek yedik, onları dinledik, onların aileleriyle nasıl haberleştiklerini bize anlattılar. İçinde bulundukları koşulları gördük ve bilgi aldıktan sonra da tekrar Ankara’ya döndük. Birinci nokta şu, değerli arkadaşlar: Güvenlik güçlerimiz tüm olumsuz koşullara rağmen olağanüstü güzel bir moralle görevlerinin başındadırlar. Onların görevlerinin başında olması o huzurlu ve mutlu Türkiye’nin de bir teminatı olduğunun altını özenle çizmemiz gerekiyor. 
Doğu ve Güneydoğuda yaşanan terör, bölge insanını da, ekonomisini de, sosyal yapısını da olumsuz etkilemiş, etkilemeye de devam ediyor. Bu konuda sağlıklı adımların atılmadığını maalesef bir kez daha bölgede gözlemlemek olanağına kavuştuk. AKP iktidarı döneminde güney ve güneydoğuya gerekli özenin gösterilmediğini, gerekli yatırımın yapılmadığını, ekonomik ve sosyal açıdan özenin gösterilmediğini hatta işsizlik sigortası fonundan parlamentonun iradesiyle alınan 2 milyar 600 milyon liralık kaynağın da o bölge için değil, maalesef önemli bir kısmının başka yerler için kullanıldığını gördük. Bu da o bölgede terörün önlenmesinde çok önemli bir argüman olan ekonomik kalkınmaya bu hükümetin yeterince önem vermediğini ortaya koyuyor. Bu da acı bir gerçek.
Yine o bölgede, 1950’lili yıllarda, 60’lı yıllarda, 70’li yıllarda dile getirilen sorunların yine köylü yurttaşlarımız tarafından aynen dile getirildiğine tanık olduk. Sizin sorununuz nedir, derdiniz nedir, bu bölgede hangi sorunlarla karşılaşıyorsunuz diye sorduk. İşsizlik birinci sırada, “yolumuz yok” dediler, “suyumuz yok” dediler, “Sağlık ocağımız var, ebe ve hemşire yok” dediler, “doktordan zaten vazgeçtik.” Aynı sorunların 21’inci Yüzyılda hâlâ yaşanmış olmasını da doğrusunu isterseniz terör olgusuna gerekli önemin vermeyen iktidarın da bir ayıbı olduğunun altının çizilmesi gerekiyor.
Terör olgusunu çözümsüz noktaya getiren, sorunu sağlıklı algılamayan siyaset kurumu olmuştur. AKP’nin bu süreçte büyük kusuru vardır. Her işi askere havale edip ortaya çıkan başarısızlıkları veya eksiklikleri de askere fatura eden bir zihniyetten de Türkiye’nin artık kurtulması gerekiyor. 
Bu süreçte maalesef AKP, toplumu entegre eden, kaynaştıran, kucaklayan politikalar yerine ayrıştıran politikaları egemen kılan bir yapıyı ortaya koymuştur ve Türkiye açısından ne olduğu belli olmayan bir açılım politikasıyla yeni bir siyasal açmazın içine düşürülmüştür.
Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak, terörle mücadeleyi bir iç politika malzeme yapmamaya özen gösteriyoruz. Terörle mücadelenin bir ulusal politika olmasının altını özenle çiziyoruz ve diyoruz ki, terörle mücadele ekonomisiyle, siyasetiyle, kültürüyle, psikolojisiyle, sosyal yapısıyla bir bütündür ve bu mücadelenin bir ulusal politika çerçevesinde bir toplumsal uzlaşmayla çözülmesi gerektiğinin de altını çiziyoruz. Ama bilmiyorum bunu, bizim bu sesimizi Adalet ve Kalkınma Partisi yeterince duyuyor mu, duymuyor mu? Terörle mücadelenin AKP’nin izlediği politikalarla önlenemeyeceği de somut olarak ortaya çıkmıştır. AKP bu konuda açıkça sınıfta kalmış, maalesef terörü de tırmandıran politikaların ana unsuru hâline gelmiştir.
Değerli milletvekilleri, AKP sadece terör konusunda mı başarısız oldu acaba, böyle de bir soru sorabiliriz kendi kendimize, diğer alanlarda başarılı, ama terör konusunda başarısız mıdır? Dış politikaya bunlar “Sıfır sorun” diye başladılar. Acaba dış politikada da Adalet ve Kalkınma Partisi başarılı oldu da bizim mi haberimiz olmadı? Son Gazze olayına bir daha dikkatinizi çekmek isterim. Özetleyeyim. Gazze’ya yardım götürmek üzere bir konvoy çıktı yola, 9 yurttaşımız yaşamını yitirdi. Sayın Başbakan bunun üzerine esti gürledi. Konuşması bütün Arap dünyasına canlı olarak yayınlandı. Neredeyse bir savaş ilan etmediği kaldı. Arkasından, Türkiye Büyük Millet Meclisi, hükümetin bu konuda atacağı her adıma destek vermek üzere oybirliğiyle bir karar aldı ve şimdi geliyoruz sonuca. Bu kürsüde söylemiştik. Bütün bunların gereğini yerine getirirseniz biz Adalet ve Kalkınma Partisini alkışlayacağız, ama yerine getirmezseniz bunun hesabını soracağız. Hiç kimsenin, Türkiye Cumhuriyeti’nden hiç kimsenin kanı yerde kalmasın diye açık, net tutumumuzu sergiledik. 
Bunlar dediler ki “Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi İsrail hükümetini kınasın ve karar alsın.” Sonuç? Sıfır. NATO kınasın. Sonuç? Sıfır. Uluslararası bir soruşturma komisyonu kurulsun ve İsrail’in bu olayı soruşturulsun. Sonuç? Sıfır. Hayatını kaybedenlerin ya da yaralananların uğradıkları maddi ve manevi zararlar tazmin edilsin. Sonuç? Sıfır. Avrupa Birliği, Avrupa Parlamentosu, Arap Birliği, İslam Kalkınma Örgütü, bu olayı eleştirsin, İsrail’i kınasın. Sonuç? Tam bir hayal kırıklığı ve tamamı Türkiye’yi yalnız bıraktı. İsrail hükümeti bırakın özür dilemeyi, şimdi artık tamamen ters yüz etti, Türkiye bizden özür dilesin noktasına getirdi.
Peki, bunlara karşı ne oldu? Biz, yine sorumlu bir muhalefet anlayışıyla, Türkiye Büyük Millet Meclisine bir araştırma önergesi verdik. Dedik ki, bu konu önemli bir konudur, 9 yurttaşımız yaşamını yitirmiştir. Türkiye limanlarından kalkmıştır bu gemiler. Bu konu bütün boyutlarıyla görüşülsün, araştırılsın, Parlamentoda milletvekilleri bu konuyu araştırsınlar ve Türkiye kamuoyu bu konuda bilgilensin. Geçen hafta görüşüldü. AKP’nin isteğiyle değil, biz getirdik tekrar konuyu Türkiye Büyük Millet Meclisinin gündemine ve AKP’nin oylarıyla bu reddedildi. Şimdi soru şu: Türkiye’de halkın bu kadar önemli bir konuda bilgilenmesine “Hayır” diyen, Parlamentonun bu konuda araştırma yapmasına “Hayır” diyen bir iktidarın nasıl olurda “bu konuyu uluslararası bir kurul kurulsun, o kurul soruştursun” diye getirdiği öneriye kim güven duyabilir? 
Eğer siz, kendi parlamentonuzda bir konunun araştırılmasını istemiyorsanız, aynı olayın uluslararası alanda sorgulanmasını isteyemezsiniz. Önce kendi ülkemizde kendi halkımıza hesap vermesini bileceksiniz. 
Önce kendi ülkenizde kendi halkınızın, kendi parlamentonuzun, kendi milletvekillerinizin bilgilenmesini isteyeceksiniz. Neden korkuyorsunuz? Neden çekiniyorsunuz? Neden kaçınıyorsunuz? Bir kusurunuz mu var? Bir kabahatiniz mi var? Onlar gayet iyi biliyorlar, hem kusurları var hem kabahatleri var, onun içindir ki kaçıyorlar ve işin hazin tarafı, eğer uluslararası bir soruşturma komisyonu kurulursa, onun ucu AKP hükümetine ve Türkiye’ye de değebilir diye Batı basınındaki yorumlardır. Türkiye’yi bu hâle getiren abartılı bir dış politikayla yola çıkıp, onu iç politikaya malzeme eden bir anlayışın Türkiye’yi getirdiği nokta budur.
Bir ikinci önemli olay, hani Sayın Başbakan esti gürledi ya, bir baktık kapalı kapılar ardında bir şeyler yapılıyor. Brüksel’de bizim Dışişleri Bakanımız ile İsrail’in Ticaret ve Endüstri Bakanı kapalı kapılar ardında görüşüyorlar. Ne görüşüyorlar acaba? Büyük bir ihtimalle şunu diyorlardır: Ne olursunuz, bizden bir özür dileyin de şu defteri kapatalım, her hâlde bunu düşünüyorlardır ve onlar da…
…otelin önüne çıkıp “Biz sizden asla özür dilemeyeceğiz, tam aksine siz bizden özür dileyin” diye AKP’nin izlediği politikayı bir daha ters yüz edip yerden yere vuruyorlar ve bizim onurumuzla oynuyorlar. Sebebi kim? Adalet ve Kalkınma Partisi. Sorumlusu kim? Onun başındaki Recep Tayyip Erdoğan, bunu unutmayacağız. 
Buna stratejik derinlikte stratejik boğulma denir, geldiler ve boğuldular. Bir şeyler yapmak istediler, orada boğuldular ve yalnız kaldılar. Dış politikada soyutlanan, yalnız kalan bir Türkiye imajı çıktı ortaya, Bu imaj, bizim yıllardır mücadele verdiğimiz, yurtta barış dünyada barış dediğimiz, komşularla iyi ilişkiler kurduğumuz, hiç kimsenin toprağında gözümüz yoktur dediğimiz bir politikanın sonucu olmayı hak ediyor mu? Bu politika gerçekten bizim yıllardır mücadele ettiğimiz, devletin dış politikasıdır dediğimiz bir politika mıdır bu? 

Olay bununla kalsa, yine diyeceğiz ki hadi, bu yaşandı, gitti. Uğruna mücadele ettikleri Hamas, arabuluculukta Türkiye’yi dışladı. Dedi ki “Arabuluculukta ben Mısırı seçiyorum.” Hani, siz mücadele ediyordunuz, hani siz kavga veriyordunuz, nasıl oluyor da Türkiye buradan dışlanıyor? Nasıl oluyor da Türkiye arabulucu konumuna bile layık görülmüyor? Yine bu süreçte Hamas, Kıbrıs Rum kesiminin limanlarının kullanılması gerektiğini Gazze’ye yapılacak yardım içinde açıklama yaptı. Bütün bunlar bizi bir tek sonuca götürdü, 9 Yurttaşımız öldü, onların kanı yerde, o kanların sorumlusu da Recep Tayyip Erdoğan ve onun partisi olan Adalet ve Kalkınma Partisidir. 

Eğer bugün Türkiye, eksen kaydı mı kaymadı mı tartışması yapılıyorsa Batı’da da içeride de, izlenen bu politikaların güvensizliğinden kaynaklanan sonuçlardır. Artık Türkiye’nin dış politikası Adalet ve Kalkınma Partisi hiç kimseye güven vermemektedir. O güvensizliğin sonucudur ki Türkiye’nin konumu Batı’da, Doğu’da da her yerde de tartışma konusu olmuştur. İçeride yalnız kalmak, soyutlanmak sadece bu olayla mı sınırlı kaldı? Hayır. İran’la anlaşma yapıldı, Brezilya ve Türkiye tanıktı, Brezilya imzasını çekti, yine Türkiye yalnız kaldı. Adalet ve Kalkınma Partisinin başarılı politikasının her hâlde bir sonucu da bu olsa gerek.
Güvensizlik nereden çıkıyor, değerli arkadaşlar? Güvensizlik, Adalet ve Kalkınma Partisinin izlediği politikalardan çıkıyor, söylemleriyle eylemlerinin taban tabana zıt olmasından çıkıyor. Eğer bir şey söylüyorsa bilin ki, artık Adalet ve Kalkınma Partisi onun aksini yapacaktır. Örnek mi istiyorsunuz? Çok güncel bir örnek vereceğim size. 23/6/2010, dediler ki “Enerji fiyatlarında, elektrik fiyatlarında indirim yapacağız.” Hepimiz sevindik. İyi ya, herkesin hemen hemen ilgi alanına giren, herkesin bütçesini yakından ilgilendiren elektrik fiyatları ucuzlayacaktı. Yüzde 3,2 ve yüzde 4,5 oranında indirim yapılacaktı ve indirim 1 Temmuzda başlayacaktı. 1 Temmuz geldi tam aksi oldu, indirimden vazgeçtiler, bir de üstüne yüzde 2,3’lik zam yaptılar. Şimdi, bu nasıl bir hükümet, halka söz veriyor, fazla değil, bir süre sonra yüzde yüz çark ediyor. Bari zam yapma. Hayır, zam da yapacağım diyor. O zaman demokrasinin güçlenmesi açısından yurttaşlarıma bir çağrıda bulunuyorum: Uygar bir ülkede, hukukun egemen olduğu bir ülkede, demokrasinin geliştiği bir ülkede doğruyu söylemeyen, halkı aldatan siyasal parti sandıkta alaşağı edilir. Görev halktadır ve….

Biz yıllardır söylüyoruz, bu Adalet ve Kalkınma Partisi ülkeyi yönetemez. Adındaki “Adalete” bakmayın, adaletli değil bu. Adındaki “Kalkınmaya” bakmayın, kalkınma değil bu. Ne diyorduk? Ne söylüyorlarsa aksini yapıyorlar, ne yazıyorlarsa da aksini yapıyorlar. İsimleri adaletse, bilin ki bu ülkeye adaletsizliği getiriyorlar. Adında “Kalkınma” varsa, bilin ki bu ülkeye kalkınmayı getirmiyorlar, bunların yapısı budur. 
Onun için söyledik, bunlar hesap kitap da bilmezler. Bunlar halkı düşünmezler. Bunların tek düşündüğü alan vardır, kendi cepleri ve yandaşlarının cepleri. 
Elektriğe zam gelince arkadaşlara dedim ki konuyu bir araştıralım, acaba petrole zam mı geldi, doğalgaza zam mı geldi, kömüre zam mı geldi, dolar mı yükseldi bunlar zam yapıyorlar. Hayır, tam aksine petrol fiyatları da düştü. O zaman bu zammı neden yapıyorsunuz ve Sayın Başbakan dönüp halka şu güvenceyi halka vermemeli, bize güvenin dememeli. Güvenmeyeceğiz, güvenmemeyi de artık bundan sonra bileceğiz ki Adalet ve Kalkınma Partisi için temel kuraldır, onlara güvenmeyeceğiz. 

Değerli arkadaşlarım, Geçen cumartesi ve Pazar günü Trabzon ve Giresun’a gittik. Yurttaşlarımızla beraber olduk, onlarla sohbet ettik, onların dertlerini dinledik, her ilde yaptığımız gibi basına kapalı sivil toplum örgütleriyle, esnaf kuruluşlarıyla, ziraat odalarıyla, sanayi odalarıyla, ticaret borsası, işçi ve işveren sendikaları yetkilileriyle oturduk konuştuk, dertleştik. Vardığımız sonuç şu: Karadeniz’deki sonuçla Urfa’daki sorun farklı değil, orada da işsizlik var, orada işsizlik var; orada da insanlar geçinemiyor, orada da geçinemiyor ve ciddi bir sorun var. Neden tümünü bir araya getiriyoruz? Belki de bunu ilk kez CHP yapıyor. Sanayiciyle işçi aynı yerde, ziraat odasıyla üretici, tüketici aynı yerde, kuyumcular derneğiyle öğretmenler aynı yerde ve onlara şunu söylüyoruz: Şu salonda gördüğünüz 80 – 90 kişi, bazen 100 kişi, Türkiye’de demokrasinin gelecekte ne kadar güçleneceğini CHP eliyle biz size göstermiş oluyoruz. İşçi burada söylüyor sanayici dinliyor, fındık üreticisi söylüyor fındık ihracatçısı dinliyor, dolayısıyla bizim amacımız o mutlu ve huzurlu Türkiye’yi yaratmak. Milli değer yaratmak, katma değer yaratmak, yaratılan katma değeri de hakça bölüşmek. Bu felsefeden olaya yaklaştığımızı onlara da anlatıyoruz. 

Karadeniz’deki gezimizde bazı gözlemlerimiz oldu, o gözlemlerimizi de kısaca sizlere aktarayım. AKP’nin izlediği ikiyüzlü politikalarla ekonomide ciddi kayıplar var, bölgeden ciddi göçler var. Fındık üreticisi perişan edilmiş vaziyette. 2004’te yaşanan don faciasının bedeli dahi -2010 yılına geldik, ödenmiş durumda değil. Fiskobirlik, adeta ölüme terk edilmiş ve Karadeniz üreticisi, fındık üreticisi geleceğe büyük bir kaygıyla bakıyor. Biz onlara şu güvenceyi verdik, bu kürsüden de aynı güvenceyi bütün milletimize veriyoruz. Birinci olarak şunu söyledik: Fındık, Karadeniz Bölgesi için stratejik bir üründür, yani milli bir üründür, yani yüz binlerce ailenin tek geçim kaynağı fındıktır. O zaman fındığı özel devletin koruması ve politikası altında mutlaka yeniden yapılandırmak, yeniden üretmek, yeniden politikasını oluşturmamız gerekiyor. Yani fındık bir milli üründür, Zonguldak’ın kömürü gibi değerlendirilecektir. 

İkinci önemli nokta, fındıkta dünya birincisiyiz, fındık üretiminde dünya birincisiyiz ama dünya birincisiyiz de fiyatı biz belirleyemiyoruz, niçin? Petrol üreticileri bir araya gelirler, bütün dünyada petrol fiyatını belirlerler, üstelik bunlar değişik ülkeler, biz tek bir ülkeyiz, fındık üretiminde birinciyiz fakat fiyat belirleyemiyoruz, fiyatı uluslararası spekülatörler belirliyor ve bizim fındık üreticimizin alın terini birileri sömürüyor. Biz şunu söyledik, sözünü de verdik: Karadeniz’de kesinlikle bir fındık borsası kurulacak ve fındık fiyatını da Türkiye belirleyecektir. 
Bu yetmiyor, Fiskobirlik’i yeniden yapılandıracağız, idari ve mali özerkliğini sağlayacağız, siyasetçi burnunu sokmayacak oraya ama önemli bir şey var. Fiskobirlik saydam olacak, Fiskobirlik fındık üreticisine hesap verecek, CHP’nin iktidarında herkes hesap verecek, hesap vermekten hiç kimse korkmayacak. 
Eğer Fiskobirlik, üreticinin hakkını koruyacaksa, fındık üreticisine kaynak aktaracaksa, onun ürününü hak ettiği değerden alacaksa Fiskobirlik’te yolsuzluğa asla kapı aralamayacağız, yolsuzluk yapanlardan hesap soracağız ve Fiskobirlik üreticiye hesap verir konuma gelecek. Bunun hukuksal altyapısını oluşturacağız.
Sağlıklı bir stok kontrolü geliştireceğiz. Fındık üretiminin az olduğu dönemlerle çok olduğu dönemler dikkate alınacak, sağlıklı bir stok kontrolü yapılacak, dolayısıyla fiyat üretiminde Türkiye tek bir numara olacak eskiden olmadığı gibi. Tek fiyatı biz belirleyeceğiz, uluslararası piyasalara biz fiyatımızı söyleyeceğiz ve dışarıdan da talepler bu bağlamda gelmiş olacak.
Fındık fiyatını mutlaka hâsılattan önce açıklayacağız. CHP iktidarında uygulayacağımız politikalardan birisi de bu. Böylece üretici, Fiskobirlik’e mi malını götürür verir, yoksa tacire mi verir kendi tercihine bırakacağız. Onu son güne kadar gelip tefecinin eline teslim etmeyeceğiz ve bir şey daha yapacağız. Eğer fındık ürününü sanayide kullanmak isteyen bir yatırımcı varsa ona da özel teşvik olanakları sağlayacağız. Böylece fındık üreticisinin, Türkiye’nin fındık ihracatçısının kazanacağı bir modeli kuracağız. Alın terinin karşılığı dışarıya gitmeyecek, alın terinin karşılığı Türkiye’de kalacak. Türkiye fındıktan hak ettiği doları da bu yöntemle almış olacak.
Karadeniz’in bir diğer temel özelliği var doğal koşullardan kaynaklanan, kıyıya hapsedilmiş bir yapısı var. Karadeniz, İç Anadolu’yla, GAP’la bağlantısı yok. O da CHP iktidarı döneminde olacak. Doğudan batıya olan entegrasyon kuzeyden güneye de olacak. Karadeniz’le GAP’ı buluşturacağız, bu konuda kararlıyız. 

Değerli milletvekilleri, her gittiğimiz yerde bize, Karadeniz de dâhil, çiftçinin üstündeki faiz yüklerinden büyük şikâyetler geliyor. Haciz kıskacında çiftçi, haciz kıskacından kurtulamıyor. Arabasını satan, pulluğunu satan, evini satan, tarlası hacizli olan bir değil, bin değil, binlerce çiftçi var. Ben size bazı rakamlar vereyim, izin de vereceğim, belki AKP’liler gider araştırırlar diye.
Muhlis Aslanalp, Sivas Yeniyapan Köyünden. Ana para borç 18 228 lira, faizle beraber rakam 198 533 liraya çıkmış.
Müseyip Karabağ, Kars’tan, 4 707 lira ana borcu, faizle beraber 62 235 liraya çıkmış.
Ragıp Taş, Eskişehir Taşlı Köyünden, anapara borcu 9 600 lira, faiziyle birlikte 95 000 lira olmuş.
Tevfik Atik, Yozgat Akdağmadeni’nden, borç ana parası 5 000 lira, faiziyle beraber 13 000 lirasını ödemiş, şimdi 48 000 lira daha istiyorlar.
Ayşe Algaş, Eskişehir Seyitgazi’den. 23 000 lira anapara borcu var, faiziyle birlikte 35 bin lirasını ödemiş, şu anda 284 bin 393 lira daha para istiyorlar.
Beyaz İrenci, Konya’dan, 58 430 lira var anapara borcu, 280 013 lira istiyorlar.
Ali Sezen, Ankara Beypazarı’ndan, 46 781 lira anapara borcu var, 167 706 lira istiyorlar. Bu yük, bu çiftçi tarafından çekilemez, bu yük bu üretici tarafından çekilemez. Siz yasa çıkaracaksınız diyeceksiniz ki, gayri safi milli hâsılanın yüzde 1’i oranında ben çiftçiye teşvik vereceğim, bunun yarısını dahi vermeyeceksiniz, ama çiftçiyi getireceksiniz faiz kıskacında boğacaksınız. Üretme diyeceksiniz, tarlanı sat diyeceksiniz, traktörünü sat diyeceksiniz, bu adam borçlarını nasıl ödeyecek? Bu, tam bir vicdansızlıktır, bunu şiddetle protesto etmemiz lazım. 

Değerli milletvekilleri, bugünlerde okullarımız tatile girdi, çocuklarımız karnelerini aldılar. Onları bazen sokakta da görüyoruz, caddelerde de görüyoruz, oyun yerlerinde de görüyoruz, üniversitelerimiz ağır ağır mezunlarını vermeye başladılar, oralarda da diploma törenleri yapılıyor. Bütün öğrenci kardeşlerimize bundan sonraki okullarında, sınıflarında başarılı bir süreç geçirmelerini diliyoruz ama AKP iktidarının Milli Eğitimi hiç de iyi bir noktaya getirmediğini her hâlde hepiniz biliyorsunuz. Çoluk çocuk sahibi olan, çocuğunu okula gönderen bütün anne babalar, acaba biz çocuğun geleceğini güvence altına almak için mi okula gönderiyoruz? Boğazımızdan kesiyoruz, bir sürü soruna katlanıyoruz ama sonucu ne olacak, bu çocukların geleceği ne olacak diye o kaygıyı henüz üzerimizden atmış değiliz. 
Öyle bir alan yaptılar ki milli eğitimi… Eğitime destek vereceğiz, hiç endişeniz olmasın ama… 
Size şunu söyleyeyim: Eğitimi tümüyle yazboz tahtasına çevirdiler. Aynı iktidar, bakan değişiyor eğitim politikası değişiyor, nasıl olur bu? Bir iktidarın bir politikası olur, kişiye göre politika mı olur? Bunlar, dediğim gibi güvensiz bir iktidar, güven vermeyen bir iktidar. Hele hele çocukların geleceğini yazboz tahtasına döndürürseniz, bu çocukların gelecek kaygısını üzerinizden atın diye nasıl ailelerine dönüp bakarsınız? Bakın, bunların döneminde genel lise sayısı 3 357’ye çıktı ama dershane sayısı ilk kez genel lise sayısını aştı ve dershane sayısı 4 193’e çıktı. Dershanelere ailelerin harcadığı para 16 milyar liranın üzerinde. Bugünkü yoksulluğa bakın, borç batağına bakın, aileler yiyeceklerinden kesiyorlar, eğlencelerinden kesiyorlar, gıdalarından kesiyorlar, giyimlerinden kesiyorlar çoluk çocuklarını dershanelere gönderiyorlar acaba çocuğum başarılı olabilir mi diye. 1 milyon 174 bin öğrenci dershaneye gidiyor. Eğitimin geldiği sonuç ne biliyor musunuz arkadaşlar? Eğitimin geldiği sonuç şu: Çocuk diploma alsın diye okula, bir şeyler öğrensin diye de dershaneye gönderiliyor. İşte, AKP’nin milli eğitim politikası bu. Bu politikayı hangi çağdaş ülkede görebilirsiniz? Hangi kalkınmış ülkede görebilirsiniz? O zaman okulları kapatın dershaneler diploma versin, bu sorunu da çözmüş olalım. 
Böyle bir anlayış olabilir mi? Çocuklar çocukluklarını da yaşayamıyorlar. Orta öğrenim kurumları sınavı geldi. Tek sınav yapılıyordu. Bir dönem bir bakanımız çıktı dedi ki, “Biz bunu kaldırıyoruz. Yerine üç sınav getireceğiz, SBS, seviye tespit sınavı yapacağız.” Sayın Bakan Hüseyin Çelik, 26 Ekim 2007’de şunu söylüyor SBS’ye geçme gerekçesi olarak: “Yeni uygulama öğrencileri dershanelere yönlendirmeyeceği gibi okuldaki dersler dikkate alınarak soru sitili geliştirilmesinin öğrenciyi okula daha çok bağlayacağını düşünüyoruz.” Bir sınavı üçe çıkarıyorsunuz, öğrenci dershaneye daha az gidecek, sınav soru sistemi nedeniyle de çocuk okula daha fazla bağlanmış olacak. Ortaya çıkan tablo tam bunun tersi. Milli Eğitim Bakanlığı kendi yayınladığı bir kitapta SBS’ye geçme gerekçesini şöyle anlatıyor: “OKS, yani orta öğrenimi için getirilen sınav sistemi, 120 dakikalık, tek oturumlu ve telafisi olmayan bir sınavla ölçerek öğrencide ve velilerde kaygı, stres, gerilim, tek hedefe kilitlenme gibi psikososyal açıdan olumsuz tutumları geliştirmiştir.” Yani tek sınavın getirdiği sorunlar. “Oysaki hiçbir ölçme aracı öğrencide ve velide böyle bir olumsuz tutum tetiklememektedir. OKS odaklı süreç, okul içi performansı azaltmış, disiplini olumsuz etkilemiş, öğrenciyi okul dışı kaynaklara yöneltmiştir. Aileye bir yandan ekonomik yük getirirken, diğer yandan da öğrenci ve ailede stres kaynağı olmuştur.” Bunun yerine tek sınavı kaldırdılar ve üç sınava geçtiler. Üç sınava ne zaman geçtiler? 28/6/2020’da yeni bakan geldi ve yeni bakan açıklama yaptı. Şimdi o açıklamayı okuyorum: Bu kez Sayın Bakan neden OKS’yi kaldırdıklarını anlatıyor.
“Getirdiğimiz sistemin, yani eskiden tek sistem, dershanelere yönelimi indireceğini düşünüyordum” diyor eski sistem, ama aksi oldu, dershanelere daha fazla gitti. “Hepimizin bildiği gibi uygulanan üç sınavlı orta öğrenim kurumlarına geçiş sisteminin okul dışı kaynaklara yönelimi artırdığına, okulun eğitim sistemindeki merkeziliğini kaybetmesine yol açtığına ve çocukların sosyopsikolojik gelişimine olumsuz yönde etkilediğine yönelik kamuoyunda geniş bir uzlaşı bulunmaktadır.” Tam tersini söylüyor. Bakanlar değişiyor, sistem değişiyor, aynı gerekçelere dayanıyorlar ve bunun adı Milli Eğitim Bakanlığı oluyor ve ikisi de aynı partinin elemanları. Oysa küçük bir kardeşimiz, 23 Nisanda bu gerçeği saptamış. 23 Nisanda Başbakanlık koltuğuna oturan Erçin Koçubaba şu açıklamayı yapmış: “SBS’yi ben kaldıracağım.” 
Bu küçük kardeşimiz, yaşamın içinden, eğitimin içinden geliyor, çünkü sınava o giriyor, hayatı o biliyor, sıkıntıları o biliyor, arkadaşlarıyla oynamanın özlemini o hissediyor ve niçin oynayamadığını da biliyor ve diyor ki “Ben Başbakan olduğumda SBS’yi kaldıracağım.” Koca koca adamlar, bu çocukları deneme tahtası hâline getirdiler ve sonra keşfettiler yaptıkları yanlışlıkları. Oysa o çocuğu dinleselerdi gerçeği çok daha önceden öğrenmiş olacaklardı.
Eğitim bununla mı bitiyor, keşke bununla bitseydi. Bir de YÖK belası var, biliyorsunuz. YÖK’ü AKP’nin arka bahçesi hâline getirdiler ve YÖK’ü üniversitelere baskı aracı hâline getirdiler. Öğretim üyeleri konuşmasın dediler, öğrenciler konuşmasın dediler ve baskı aracına dönüştürdüler. Hani, bunlar demokrasi diyorlardı ya, özgürlük diyorlardı ya, hak diyorlardı ya, adalet diyorlardı ya, bütün bunları rafa kaldırdılar. Onu oy almak için yapıyorlardı. Oy aldılar, şimdi halka hükmetmeye başladılar, YÖK aracılığıyla da üniversitelere hükmediyorlar, üniversiteleri baskı altına alıyorlar. Giresun Üniversitesinde bir rektör seçimi yapılıyor, en çok oy alan 2 üyeyi yazmıyorlar, YÖK yazmıyorlar. 2 oy alan, biri kendi oyu, yani 1 oy alan kişiyi listeye koyuyorlar ve buna da, YÖK’e “adalet” diyorlar. Şimdi bu YÖK Başkanına sormak lazım: Sizin demokrasi anlayışınız bu mudur acaba? 
Siz, öğrencinin önüne geçip, üniversite öğrencisinin önüne geçip hangi anlayışla haktan, hukuktan ve adaletten bahsedeceksiniz. Bir öğrenci kalkıp size şunu sorsa: Hocam, siz nasıl oluyor da kendisine oy veren bir kişiyi listeye alıyorsunuz da en çok oyu alan kişiyi listeye almıyorsunuz, bunu bana bir anlatır mısınız dese acaba nasıl yanıt verecektir bu YÖK Başkanımız. 
Ama halkımıza söz veriyoruz. Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında YÖK tamamıyla kaldırılacak. 
Üniversitelerin idari özerkliği olacak, mali özerkliği olacak, bilimsel özerkliği olacak, her üniversitede en aykırı düşünceler özgürce dile getirilecek CHP iktidarında. 
Bizim hedefimiz, öğrencileri deneme tahtası yapmaktan çok özgüveni olan, geleceğe kaygıyla değil güvenle bakan, yaşamı sorgulayan bir eğitim sistemini hayata geçirmek olacaktır. 

Ben şimdi size AKP’nin programından bir bölümü okumak isterim. Parti programının 5’inci maddesi “Eğitim, araştırma ve istihdam planları olmaksızın yapılmaktadır.” Ne kadar doğru. “Yükseköğretim kurumları dâhi eğitim öğretim kurumlarımızın çoğu gerçekçi bir anlayıştan uzak diplomalı işsizler yetiştirmektedir.” Ne kadar doğru. “Bu nedenlerle partimiz…” yani AKP “…eğitim alanında köklü bir reform hareketine girişecektir.” Eğer reform buysa sevsinler sizin reform anlayışınızı. 

Hani dedik ya, bunların yazdıklarıyla söyledikleriyle yaptıkları tamamen terstir diye. İşte, buradan da kendi parti programlarında. Hangi uygulamayı yaptınız, eğitimde hangi çağdaş kapıyı araladınız? Hangi planı, programı yaptınız? 2050 yılında, 2023 yılında, 2030 yılında Türkiye’nin hangi alanında ne kadar yetişmiş insana, üniversite öğrencisine ihtiyacı var, bunun bir planlamasını yaptınız mı? Yapmadılar. Yapamazlar, çünkü onlar Türkiye’nin geleceğini düşünmüyorlar, onlar kendi geleceklerini düşünüyorlar, kendi çocuklarının geleceğini düşünüyorlar, halkın çocuklarının geleceğini değil. 
Ve biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak, eğitimi üretim için yapacağız, eğitim üretim için olacak. Kişi eğitilecek, kişi okuyacak, hayatı sorgulayacak, üretim yapacak, ülkenin kalkınmasına katkıda bulunacak, temel hedefimiz bu olacaktır. Eğitimde bir şey daha yapacağız. 12 Eylül rejiminin el koyduğu öğretmen kuruluşlarının mal varlıklarını öğretmen kuruluşlarına aynen iade edeceğiz. 
Ve bir şey daha yapacağız. Bütün organize sanayi bölgelerinde ara eleman yetiştirmek için yatılı meslek liseleri oluşturacağız. Çocuk okuyacak, ailesine yük olmayacak, çevresine yok olmayacak, ikinci sınıftan itibaren fabrikasına gidecek stajını görecek, mezun olunca işi hazır olacak. 
Ve yine Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında, zorunlu eğitimi 12 yıla aşamalı olarak çıkaracağız, artık Türkiye çağdaş normları yakalamak zorundadır. 

Özel eğitim okulları, engelliler…
…onlar bizim insanımız, onlar bizim parçamız. Engelli olmayan yurttaş nasıl iş istiyorsa, aş istiyorsa engellenin de sosyal devletten iş isteme, aş isteme, eğitim isteme hakkı ve özgürlüğü vardır. 
Engellilerle ilgili yeteri kadar okulumuz yok, engelli sayımız için okullarımız yetersiz ama özel okullar var. Buraya giden engelli kardeşlerimiz var. Bu okulların mutlaka desteklenmesi ve teşvik edilmesi gerekiyor. 
Bürokraside çalıştığım yıllarda da engellilerin yaşamlarına, onların karşılaştıkları zorlukların giderilmesi için özel çaba harcadım. Bir parlamenter olarak da bu çabayı harcayacağız, Cumhuriyet Halk Partisi olarak da bu çabayı harcayacağız. 

Değerli milletvekilleri, son olarak bir konuya daha değinip izninizi isteyeceğim. AKP nükleer santrallerle ilgili olarak bir yasa çıkardı. Rusya ile bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmaya “uluslar arası anlaşma” dediler. Şimdi, tatile girmeden önce bu anlaşmayı apar topar Parlamentodan geçirmek istiyorlar. Bu anlaşma kamuoyunda yeteri kadar tartışılmış değil. Türkiye’nin burada çıkarı mı var, zararı mı var akademik çevrelerle de, bu konuyla ilgili olan çevrelerle de sağlıklı bir tartışma sürecinin yaşanması ve olayın, hayatın sorgulanması lazım. Bu yapılmış değildir. AKP bunu getirerek Anayasanın 90’ıncı maddesine göre bizim Anayasa Mahkemesine başvurma yollarımızı kapatmak istiyor. Diyor ki, “bu bir uluslararası bir anlaşmadır, geçecektir ve gereği yapılacaktır.” Ama AKP şunu unutmasın: Türkiye Cumhuriyeti’nin aleyhine bir şey olursa –ki arkadaşlarımızın çok ciddi kaygıları var. Bu konuda verdikleri muhalefet şerhlerinde bu kaygıların tamamı orada yazılı- bunun hesabını soracağız, ne olursa olsun soracağız. 
Ve şunu öğrenmek istiyoruz: Eğer bir nükleer santral yapacaksanız çıkarırsınız uluslararası ihaleye kim en düşük fiyatı verir, kim Türkiye’nin çıkarları için en uygun koşulları verirse onunla anlaşma yaparsınız. Niçin uluslararası ihaleye çıkmaktan kaçınıyorsunuz? Birilerinin özel koruyucusu musunuz, yoksa birilerini özel olarak korumak için söz mü verdiniz? Bu soruların yanıtı henüz alınmış değil ama önümüzdeki süreçte bunların tamamını soracağız ve sorgulayacağız.
Hepinize en içten saygılarımı sunuyorum, teşekkür ediyorum. 



Bazı açıklamaların içeriğine tümüyle katılmasak bile en azından terörün sonlanması açısından sivil toplum örgütlerinin inisiyatif üstlenerek, pkk terör örgütüne silahların bırakılması yönünde yaptığı çağrıya katılıyoruz. Terör örgütünün koşulsuz silah bırakması lazım.
Akp, çözüm üreten bir parti olma kimliğinden süratle uzaklaşmış, sorun yaratan bir parti kimliğine ulaşmıştır. Akp sorun yaratıyor, yarattığı sorunların altında eziliyor. Zemin kaydıkça da baskı aracı olarak yasaları kullanmaya başlıyor.
Akp, bunu yalnızca iç politikada yapmıyor, dış politikada da benzer bir tablo var. Dış politikada da Türkiye’yi güven veren, sağlıklı politika üreten, özü sözü bir ülke konumundan çıkarmış, tam tersine Türkiye’yi dış politikada kullanılan ülke konumuna getirmiş durumda. Bunu şiddetle reddediyoruz ve Akp’yi Türkiye’yi kullanılan ülke imajını yarattığı için de kınıyoruz.
Akp üreten ve çalışan kesimleri sevmiyor. Akp’nin sevdiği alanlar farklı. Rantçılar, köşe dönmeciler, talancılar, yağmacılar onların ilgi alanı.
CHP iktidarında sağlıklı bir yoksulluk envanteri çıkarılacak yoksullukla mücadele için kurulan kurumlar dağınıklıktan kurtarılacak ve kısa adı ”Askur” olan aile sigortası kurumu hayata geçirilecek.
Geliri olmayan veya belli rakamın altında geliri olan ailelere aile sigortası kurumundan düzenli ve sistemli kaynak aktarılacak. Sadaka dağıtan devletten sosyal devlete geçeceğiz, makarnacı devlet değil, sosyal devlet olacağız.
Aile sigortası ile yoksulluğu tarihe gömeceğiz.
Yoksulun yoksulluğunu istismar eden çağdışı bir siyasal anlayışı da yoksulların desteğiyle tarihe gömeceğiz.
Aile sigortası kapsamında yoksul aile çocuklarının yurt, harç masrafları da karşılanacak.
Aile sigortası için hiçbir prim alınmayacak. Yeşil kartlar da geri alınmayacak. Yeşil kartlıların sağlık hizmetlerinden tam olarak yararlanmasının tüm altyapısını oluşturacağız.
Akp yoksula yardım yaparken bile bir liralık ürünü 5 liraya alıyor. O kadar gözleri dönmüş ki yoksulun yoksulluğunu sömürürken de kendi ceplerini düşünüyorlar. Bu yapıyı yoksul yurttaşlarımızın çok iyi bilmesi ve sorgulaması gerekir.
30 haziran dünya emekliler günü. Emeklilerin sorunları çok ve Akp emeklileri ikinci sınıf yaptı. Akp’yi malulen emekli etme görevi de emeklilerimize düşecek.


Geçen hafta salı toplantısını yapamamıştık ama bu hafta devam ediyoruz. Aramızda kadrosuz usta öğreticiler de var. 
Aslında, artık sorunları olan tüm kesimlerin çözüm adresi Cumhuriyet Halk Partisidir. Bu gerçeğin herkes tarafından bilinmesi gerekiyor.
Hem usta öğretici olacaksınız hem kadrosuz olacaksınız, hem çalışacaksınız sigorta priminiz tam yatmayacak; sağlık güvenceniz olmayacak, emeklilik hakkını elde edemeyeceksiniz. Dönüp bakmamız lazım bu nasıl bir anlayıştır, nasıl bir yönetim anlayışıdır. Bu yönetim anlayışının ters yüz edilmesi halktan yana bir yönetim anlayışının egemen olması için halkın iktidarına, yani Cumhuriyet Halk Partisinin iktidarına kesinlikle gereksinme var, bunun altını özellikle çizelim. 

Geçen hafta Gaziantep, Adıyaman ve Antalya’ya gittik. Hem yurttaşlarla hem sivil toplum kuruluşlarıyla, meslek odalarıyla bir araya geldik. Onların dertlerini dinledik ve onlara Cumhuriyet Halk Partisinin çözüm önerilerini anlattık. Bu hafta sonu da Karadeniz’e, Trabzon’a ve Giresun’a gideceğiz. Karadenizli yurttaşlar bizi bekliyormuş Sayın Sabahattin Kibar öyle yazıyor, Karadenizlilerle kucaklaşacağız ve beraber olacağız. 
Bizim gördüğümüz tablo şu: Halkın gündemiyle AKP’nin yarattığı sanal gündem arasında dağlar kadar fark var. Halkın gündemi farklı, AKP’nin gündemi farklı. Ama biz kararlılıkla ve ısrarla halkın gündemini yakalamaya, halkın yaşadığı sorunları çözmeye, o çözümler için nasıl öneriler getirdiğimizi de anlatmaya talibiz ve bu yolda kararlılıkla yolumuza devam edeceğiz.
Biz, sanal gündem yaratarak toplumu içinde bulunduğu sorunlardan çekip sorunların yaşanmasını ve dile getirilmesini engelleyen bir siyasal anlayıştan yana değiliz. AKP bunu ısrarla yapıyor, bilinçli olarak yapıyor ama hiç meraklanmayın biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak hem sorunları çok iyi biliyoruz hem de nasıl çözüleceğini çok iyi biliyoruz. Türkiye’yi gezeceğiz, bütün bunları Türkiye’ye anlatacağız ve halkımızla daha yakından kucaklaşacağız. Görünen tablo şu: AKP çözüm üreten bir parti olma kimliğinden süratle uzaklaşmış, AKP sorun yaratan bir parti kimliğine ulaşmış durumdadır. AKP sorun yaratıyor, yarattığı sorunların altında eziliyor, zemin kaydıkça da baskı aracı olarak yasaları kullanmaya başlıyor, bürokrasiyi kullanmaya başlıyor, insanların sorunlarını özgürce dile getirmesine ortam hazırlamaktan özenle kaçıyor ve bu konudaki baskılarını süratle sürdürüyor.
AKP, sadece iç politikada bunu yapmıyor, dış politikada da benzer bir tablo var. Dış politikada da Türkiye’yi güven veren, sağlıklı politika üreten, özü sözü bir ülke konumundan çıkarmış durumda. Tam tersine AKP Türkiye’yi dış politikada kullanılan ülke konumuna getirmiş durumda. Bunu şiddetle reddediyoruz ve AKP’nin Türkiye’yi kullanılan ülke imajını yarattığı için de kınıyoruz. 

Değerli milletvekilleri, terörün yıllardır Türkiye’nin çok ciddi bir sorunu olduğunu hepimiz biliyoruz, bütün yurttaşlarımız bunu biliyor. Bu konuda Diyarbakır’da sivil toplum örgütleri değişik zamanlarda açıklamalar yaptılar. Bazı açıklamaların içeriğine tümüyle katılmasak bile, en azından terörün sonlanması açısından sivil toplum örgütlerinin inisiyatif üstlenerek PKK terör örgütüne silahlarını bırakması yönündeki çağrıya katılıyoruz. Terör örgütünün koşulsuz silah bırakması lazım. Silahların olduğu yerde sorunların çözülmeyeceği, sorunların katmerleşeceği de açıktır. Bu düşüncemi de her ortamda ifade ettik, bir kez daha ifade etmekten de mutluyuz.
Değerli milletvekilleri, yarın 30 Haziran, Emekliler Günü. Emekliler, Türkiye’nin kalkınmasında çalışan, çaba harcayan, alın teri döken, vergisini ödeyen, sigorta primini ödeyen, zamanı gelince de yasalara göre hakkını elde edip emekli olan yurttaşlarımız. Bu yurttaşlarımız emeklerinin karşılığını yeteri kadar alamıyorlar.
AKP, emeklilere sahip çıkalım derken tam tersini yaptı. Emeklilere, çocuklarının yarattığı milli gelir artışından pay vermemeyi yasal madde olarak düzenledi ve parlamentodan geçirdi. Geçen toplantılardan birisini tümüyle emeklilere ayırmıştık. Emekliler mutlaka ikinci sınıf yurttaş konumundan çıkarılacak ve onlar bu ülkenin onurlu bir bireyi olarak birinci sınıf yurttaş konumuna CHP iktidarında gelecek. 
Biz emekli kardeşlerimize şunu vaat etmiştik, şu sözü vermiştik, İntibak Yasası Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında çıkacak. Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında emekliler milli gelir artışından pay alacak, Cumhuriyet Halk Partisinin iktidarında emekli olup mecburen çalışanların ödedikleri sosyal güvenlik destek primi kaldırılacak, emeklinin 18 yaşını aşan kızının da eskiden olduğu gibi sigorta primi ödemeksizin sağlık yardımından yararlanmasının koşulları yeniden yaratılacak. 
Ve bütün emekli kardeşlerime bir kez daha söylüyorum. Çözüm AKP’de değildir. Çözümü AKP’de arayan emekli kardeşlerimiz, AKP’nin parlamentodan çıkardığı yasalarla emeklilere nasıl baktığını gösterdi. AKP emeklileri sevmiyor. Aslında AKP sadece emeklileri değil, çiftçileri de sevmiyor, işçileri de sevmiyor, memuru da sevmiyor, esnafı, sanatkârı da sevmiyor, sanayiciyi de sevmiyor. Yani üreten çalışan hiçbir kesimi Adalet ve Kalkınma Partisi sevmiyor. Onun sevdiği alanlar farklı, rantçılar, köşe dönmeciler, talancılar, yağmacılar onun ilgi alanına giriyor. 
Onun için emekli kardeşlerimden bir şey istiyorum. Yakında sandık önlerine gelecek, Adalet ve Kalkınma Partisini malulen emekli etme görevi de emeklilerimize düşecek, bu görevi yapsınlar. 

Değerli arkadaşlarım, Türkiye’nin çok ciddi sorunlarından birisi de yoksulluktur. Yoksulluk bir dramdır. Bu dramı en acımasız yaşayan yoksul ailelerde kadındır. Akşam tenceresi kaynamadığı zaman iki çocuğun acısını anne yüreğinde bütün ağırlığıyla yaşar. 15 milyon insanımız yoksulluk sınırının altındadır. Yani 15 milyon insanımız yoksuldur Türkiye İstatistik Kurumunun yaptığı çalışmalara göre. Anayasasında “sosyal devlet” yazan bir ülkede, 15 milyon yoksul insan varsa şunu çok net bilmeliyiz ki, o ülkede sosyal devlet sadece anayasasında yazılıdır, eylemde sosyal devlet söz konusu değildir. 15 milyon insanın sekiz yıldır hâlâ yoksulluğa mahkûm edilmesi, yoksulluğun derinleşmesi, kronikleşmesi Adalet ve Kalkınma Partisinin izlemiş olduğu ekonomik politikaların bir ürünüdür. Şimdi soru bir: Yoksulluk siyasi sömürü alanı olmalı mıdır, değil midir? Yoksulluğun siyasi sömürü alanı olması bir insanlık suçudur. Yoksulluğun siyasi sömürü olması inançlarımıza aykırıdır. Yoksulluğun siyasi sömürü alanı olması sosyal devlet ilkesine aykırıdır. Onun için yoksulluk kader değildir. Bu kaderi değiştirecek olan da Cumhuriyet Halk Partisidir. 

Yoksul sayısının artması AKP’nin işine geliyor. AKP’nin izlediği politika yoksulluğun kaldırılması değil, yoksulluğun yaygınlaştırılmasıdır. Yoksulluk yaygınlaştıkça onlara dağıtılacak gıda maddeleriyle “biz oyu nasıl alabiliriz” diye oy kapma telaşı başlıyor. Oysa o yoksul insanlarımız bilmeli ki, onlara verilen bir paket gıdanın çok daha fazlasını onlar hak ediyorlar. Ama Adalet ve Kalkınma Partisi onların hak ettiğini bile vermiyor. O alanı bile sömürü alanı hâline getiriyor. Onun için biz, yoksulluğun siyasal sömürü alanı olmasından çıkması için her türlü çabayı göstereceğiz. Yoksulluk eğer bir politikaysa, ahlaka aykırıdır, sosyal devlete aykırıdır, inançlarımıza aykırıdır, yine söylüyorum, yoksulluğu bu politikayla sürdürmek insan haklarına da aykırıdır. Ben, size, bazı son rakamlar vermek isterim. İzlenen ekonomi politikasının sonucu olarak tablo nedir? TEPAL, UNİCEF ve Dünya Bankasının yaptığı bir araştırma var. Bu araştırmada aynen şöyle yazıyor: (2009 yılı refah izleme araştırması) Bu araştırmanın sonuçlarına göre, nüfusun en yoksul yüzde 20’lik kesiminin yüzde 87’si gelirlerinin azaldığını ifade etmişlerdir. Yani yoksul bile, gelirinin azaldığını ifade ediyor. Hayat pahalılığının mutfağa ve kendi gelirine ne kadar acımasızca yansıdığını gösteriyor. Peki, bu araştırmadan Recep Beyin haberi var mı? Elbette var. Ama Recep Bey, dut yemiş bülbül gibi bu araştırmalar konusunda ne konuşuyor, ne de düşüncelerini ifade ediyor. O şunu bekliyor: Seçim gelecek, sandıklar konacak, ben yine makarna, bulgur seferberliğine başlayacağım ve bu insanların yoksulluğunu sömürerek oy kapacağım. Ama bu kez halkımız uyanacak. Bu kez farklı bir tablo var. Bu kez, hep beraber, halkla beraber bir görevimiz var. Adalet ve Kalkınma Partisinin bu yoksulluğu sömürü anlayışını sandığa gömmek ve bu görevi yerine getireceğiz. 

Şimdi, yurttaşlarımız diyebilirler ki, Cumhuriyet Halk Partisi olarak siz ne yapacaksınız? Eleştiri güzel, yoksulluk da güzel, yoksulluk var, onu biz de biliyoruz, peki, Cumhuriyet Halk Partisi olarak siz bu sorunu çözmek için neler yapacaksınız?
Bununla ilgili birinci sorumu sordum ve yanıtını veriyoruz: 1- CHP iktidarında, önce sağlıklı bir yoksulluk envanteri çıkaracağız, yapacağız. Adalet ve Kalkınma Partisi 2002’de iktidara geldiğinde bir yoksulluk envanteri çıkaracağını ve bunu 3 ay içinde gerçekleştireceğini söylemişti. 2002, 2010, ortada bir yoksulluk envanteri yok. Söylem doğru, ama eylem sıfır. Biz şimdi söylüyoruz ama mutlaka yapacağız. Önce bir yoksulluk envanteri çıkaracağız.
Soru 2- Şu anda yoksullukla mücadele için devletin değişik kurumları var. Bu kurumlar son derece dağınık bir yapıya sahip. Sosyal Yardımlaşma Dayanışma Genel Müdürlüğü, illerde, ilçelerde olan Sosyal Yardımlaşma Vakıfları, Sağlık Bakanlığı, Milli Eğitim Bakanlığı, Kredi Yurtlar Kurumu, Sosyal Güvenlik Kurumu ona yakın kuruluş yoksullukla mücadele için kendisine görev edinmiş, yasalar görev vermiş. Yapmamız gereken konu CHP iktidarında, bu dağınık yapıyı sonlandıracağız, aile sigortası kurumunu oluşturacağız. Kısa adı ASKUR, Aile Sigortası Kurumu olacak. Aile sigortasının kurumu içinde bütün bu gelirler toplanacak ve aile sigortası fonunu oluşturacak. Biz yine bunu yaparken, sosyal korumayı, sosyal yardımı ve sosyal hizmetleri bilinçli, ölçülü yasal bir şekilde AB standartlarına, dünya standartlarına uygun olarak ayıracağız. Sosyal koruma ayrı, sosyal hizmet ayrı, sosyal yardım ayrı diyeceğiz. Aile sigortası, sosyal yardımın en önemli hayati parçası olacak. Bunun bir taraftan yoksulluk envanterini yaparken, öbür taraftan da yasal altyapısını eşzamanlı, süratli bir şekilde ortaya çıkaracağız.
Soru 3- Ne demek aile sigortası? Aile sigortası, geliri olmayan veya geliri yasaların belirlediği veya Bakanlar Kurulunun belirlediği belli bir rakamın altında olan ailelere aile sigortası kurumundan düzenli, sistemli kaynak aktarmadır. Yani hiçbir aile gelecek kaygısı içinde kalmadan ben sosyal devletin koruması altında olacağım diyecektir. Aile sigortasının özünü bu oluşturuyor. Aile sigortası, Cumhuriyet Halk Partisinin bulduğu bir sigorta dalı değil, onu da söyleyelim. Uluslararası Çalışma Örgütünün kabul ettiği 102 sayılı sözleşme var, sosyal güvenliğin asgari normları sözleşmesi. Bu sözleşmeyi kabul eden ülkeler, dokuz sigorta dalını kendi ülkelerinde uygulamayı kabul ediyorlar. Türkiye Cumhuriyeti, sekiz sigorta dalını uyguluyor, işsizlik, malullük, emeklilik, iş kazası, meslek hastalığı, analık sigortası gibi. Dokuzuncu sigorta dalı aile sigortası. 1971, 2010, yaklaşık kırk yıl geçti aile sigortası uygulanmıyor, neden? Çünkü, az önce de ifade ettim, Adalet ve Kalkınma Partisi, yoksulluğu siyasal sömürü alanı hâline getirdiği için, yoksulun yoksulluğunu sömürerek oy alma girişiminde bulunduğu için, o alanı kendi arka bahçesi olarak yaratmak istediği için aile sigortasını uygulamıyor. Ama biz, 1971 yılında parlamentodan geçen yasayı yürürlüğe koyacağız, Aile sigortasını kuracağız ve bu çarpık yapılaşmaya son vereceğiz. Yani sadaka dağıtan devletten sosyal devlete geçeceğiz. Yani makarnacı devlet değil, sosyal devlet olacağız. 

Soru 4- Şu soruyu sorarlar bize. Efendim, güzel anlatıyorsunuz da bunun kaynağı nereden? Kaynak var. Az önce söyledim. Devletin içindeki on kuruluş bu harcamaları yapıyor zaten. Biz bunların bütçelerini topladık, yaptığımız çalışmaları da getirdik, tam aksine aile sigortasını kurduğumuz zaman hem ailelere, yoksul ailelere düzenli bir güvence sağlıyorsunuz, gelecek güvencesi, aynı zamanda bir eksiğiniz de olmuyor. Demek ki yapılan kaynak savurganlıklarını önlemek, doğru dürüst bir çalışan bir yapıyı oluşturmak, sağlıklı bir yapıyı oluşturmak ve o yapı içinde var olan kaynakları akılcı kullanmak. Bunu kim kullanır? Cumhuriyet Halk Partisi kullanır, çünkü biz, yandaşlardan yana değil, halktan yana bir politika üretiyoruz. 
Ve burada unutulmaması gereken bir şey var. AKP bunları yaparken, 1 liralık ürünü de 5 liraya alıyor. O kadar gözü dönmüş ki bunların yoksulun yoksulluğunu sömürürken kendi ceplerini bile düşünme ihtiyacı hissediyorlar. Bu yapıyı yoksul yurttaşlarımızın, özellikle belli bir gelirin altında olan yurttaşlarımızın çok iyi bilmesi ve bunu sorgulaması gerekiyor.
Soru 5- Şunu söylüyorlar. Bu bir aile sigortası diyorsunuz. Peki, Aile sigortasının karşılığında prim alınacak mı?
Yanıt 5- Hiçbir prim alınmayacak, devlette yeteri kadar kaynağı var, bu kaynak akılcı kullanıldığı zaman ek kaynağa ihtiyaç yok. Biz, sağlıklı, tutarlı, iyi çalışan bir model içinde bunu hayata geçireceğiz.
Soru 6- Yoksulun yeşil kartı aile sigortası çıktığı zaman elimden alınacak mı?
Yanıt 6- Hayır. O yoksul aileye biz gelecek güvencesi veriyoruz. Düzenli aylık veriyoruz, onun yeşil kartını elinden almayacağız, tam aksine onun diğer yurttaşlar gibi eşit koşullarda sağlık hizmetlerinden yararlanmasının tüm altyapısını oluşturacağız. 
Peki yoksul ailede parayı kime ödeyeceğiz? Biz, yoksul ailede kadının banka hesabına düzenli para yatıracağız. Bu, en yüksek rakam asgari ücret olacak, eğer ailenin geliri asgari ücretin altında kalıyorsa aradaki fark aile sigortasından tamamlanacak.
Kadının banka hesabına niçin yatırıyoruz? İki nedenle. Bir, kadın, evin tüketimini en iyi bilen kişidir ve kadın evin ihtiyaçlarını en iyi bilendir.
İki, Bir toplumda, bir ailede kadın evin orta direğidir. Kadın, evin en güçlü konumuna gelmesi gereken kişisidir. 
Az önce söyledim. Kadın, evde yoksulluğu iliklerine kadar hisseder. Çocuklarına akşam evde tencere kaynamıyorsa, onun yaşadığı acıyı bir başkası o kadar hissedemez. Onun için kadını güçlendireceğiz, onun için kadın evde güçlü olacak. Evinde güçlü olan kadın güçlü Türkiye demektir, asla unutmayalım. 

Soru 7- Denebilir ki, arkadaş sizin yaptığınızın AKP’nin yaptığıyla ne farkı var? O makarna, bulgur dağıtıyordu, siz de para veriyorsunuz, arada bir fark yok ki, sonuçta bir şey dağıtıyorsunuz. Ama ikisi aynı şey değil. Neden aynı şey değil? O kadar farklı ki, kul ile yurttaş arasındaki fark kadar farklı, dağlar kadar fark var arada. Eğer gıda ve yiyecek dağıtırsanız kişi minnet duygusu duyar, dağıtanı eleştirmez, itiraz etmeme duygusu yaratır, var olanla yetinme duygusu yaratır, arkası gelmezse itiraz etmez ve hak aramaz, yani kula kul olma mantığını egemen kılar, yurttaş mantığını egemen kılmaz. Bu temel farkı çok iyi bilmemiz lazım. Ne diyordu büyük ozan? “Kula kul olmayı yok edeceğiz” diyordu. “Yok edin insanın insana kulluğunu” diyordu Nazım Hikmet. 
İnsanın insana kulluğunu duygusunu yok etmenin yolu aile sigortasından geçiyor. Aile sigortası bu açıdan çok önemli. Nasıl yok edeceğiz insanın insana kulluğunu? Çünkü aile sigortasıyla kişi hak aramaya başlayacak. Bugün para vereceksiniz, asgari ücret kadar diyelim bir para vereceksiniz ve bunu düzenli vereceksiniz. O gidecek bankadan parasını çekecek. Onun yoksul olduğunu kimse bilmeyecek, devlet bilecek sadece. Bankadan çekecek parasını, çoluk çocuğunun rızkını sağlayacak. Yoksulluğunu teşhir etmeyeceksiniz, onun onurunu koruyacaksınız, ailenin onurunu koruyacaksınız, yoksul ailede çocuğun onurunu koruyacaksınız, yani bizim felsefemize uygun olarak sağ elin verdiğini sol el görmeyecek. 

Bunu niçin söylüyorum? Çünkü Anayasamız da böyle öngörüyor. Anayasamızın 60’ncı maddesi diyor ki, “Herkes sosyal güvenlik hakkına sahiptir.” Makarna yiyerek hak aranmaz, hak, sosyal devletin şemsiyesi altında aranır. Yoksul ailede aylık yetmediği zaman kadın politikacıyı gördüğü zaman hak arar, (bana verdiğiniz aylık yetmiyor) der. İşçi gibi, memur gibi, emekli gibi benim aldığım para yetmiyor. Bana verdiğiniz para yetmiyor diye hak arar. Sosyal devlette yurttaşın hak araması zaten güçlüdür. Eğer hak arıyorsanız o ülkede demokrasi vardır. Hak aramadan onu çeker çıkarırsanız, edilgen bir yapının altına sokarsanız, sadaka devlet mantığını yaratırsanız kul mantığını yaratırsınız, yurttaş mantığını ötelersiniz. Kul mantığı içinde sosyal devlet olgunlaşmaz, sosyal devlet gerçekleşmez, demokrasi gelişmez, hak arama güdüsü yarım kalır, onun için aile sigortası çok önemlidir.
Aile sigortasında bir hedefimiz daha var. O parayı vereceğiz kadına düzenli olarak, alacak o parayı çoluk çocuğunun rızkını sağlayacak ama yoksul ailenin çocuklarının yurt konusu, harç konusu bütün masrafları yine bu sigorta dalı tarafından karşılanacak. Böylece aile, tümüyle koruma altına girmiş olacak.
Soru 8- Bu yardımlar devamlı olacak mı? O da soruluyor. Efendim, bu yardımı verdiniz, hiç kimse çalışmaz, öbür boyu bu böyle gider. Hayır. Devlet bir yere işçi alacaksa önce bu ailelerden alınacak. Böylece bu aileler üreten, çalışan konuma gelecekler. Çalışacaklar fabrikada, tarlada, belediyede şurada veya burada üretecekler, gelir elde edecekler, dolayısıyla onlar aile sigortasının kapsamı dışına çıkmış olacaklar. Ve biz, üreten Türkiye derken, Türkiye daha fazla üretsin derken, istihdam yaratılsın derken aile sigortasını olabildiğince küçültmek, yoksulluğu tarihe gömmek, ama bir şekliyle herkesin çalışarak ve üreterek evine ekmek götürmesinin yolunu sağlamaktır. 
Tabloyu şöyle düşünün: Aile sigortası devreye girdiğinde, kişi doğduğunda analık sigortası var, hastalandığında sağlık sigortası var, çalışma dönemini bitirip ayrıldığında emeklilik sigortası var, iş kazası geçirdiğinde sigorta var, meslek hastalığına yakalandığında sigorta var, işsiz kaldığında sigorta var, işsizlik sigortası bittikten sonra işsiz kalıyorsa yoksulluk sınırına düşmesin diye aile sigortası var, dolayısıyla geleceğe güvenle bakan bir toplum var. Ana hedef, sosyal devleti yakalamak, demokrasinin de temel görevi budur, refahı tabana yaymak, belli ellerde toplamak değil. Hayatın her alanında kişiye ekonomik güvence vermek, hayatın her alanında ve her döneminde aileye ekonomik güvence vermek, hayatın her alanında ve her yerinde ben ülkemde yaşıyorum, benim ülkemin çocuklarının geleceği asla karanlık değildir diyen bir toplumu yaratmak, bu toplumu biz yaratacağız. 
Aile sigortasının bu açıdan çok büyük önemi var. AKP’nin karşı çıktığı, hiçbir siyasal partinin kendi programına almadığı ama Cumhuriyet Halk Partisinin parti programına aldığı ve gerçekleştirmek için de halkına taahhüt ettiği bir sigorta dalıdır. Bu sigorta dalıyla biz yoksulluğu biz tarihe gömeceğiz. Bu sigorta dalıyla biz, yoksul insanların onurunu korumuş olacağız. Bu sigorta dalıyla biz, yoksulların yoksulluğunu teşhir etme ayıbını ortadan tümüyle kaldıracağız. Bu sigorta dalıyla biz, geleceğe güvenle bakan, Türkiye Cumhuriyeti’ne bağlılığından ötürü onur duyan bir toplumu yaratacağız doğuda da batıda da, kuzeyde de güneyde de bu toplumu yaratacağız. 
Ve yoksulun yoksulluğunu istismar eden çağdışı bir siyasal anlayışı da önümüzdeki seçimlerde, yoksulların gücüyle, yoksulların desteğiyle onları da tarihe gömeceğiz. 
Özetle biz, aile sigortasını insan ve insanlık için getireceğiz. Bu çağdaş modeli Türkiye’ye getirmek Cumhuriyet Halk Partisinin temel görevlerinden birisi olacaktır. Onun için biz, asla ve asla yoksulları kuyruğa dizip gel şuna para ver, ekmek ver, makarna ver demeyeceğiz. Onlar evlerinde oturacaklar, kadın gidecek her ay bankadan düzenli aylığını alacak ve sorununu kendisi çözecek, kendi ihtiyaçlarını kendisi karşılayacak. Bu ülkenin onurlu bir bireyi olarak, sosyal devletin koruması altında olarak geleceğe güvenle bakan bir toplumu yaratacağız. Bu dileklerle hepinizi saygıyla selamlıyorum, sağ olun, var olun diyorum. 



Şimdi ışıkları yakıp, ampülü söndürme zamanıdır…
CHP iktidarında yetim hakkı yiyenlerin dosyalarını tekerlekli sandalyeyle değil,kamyonlarla, kamyonetlerle anayasa mahkemesine götüreceğiz.hesap soracağız.
Her şeyi affederiz, kul hakkı yiyenleri affetmeyiz.
Derse ki Sayın Başbakan, ‘kim bu kul hakkı yiyenler?’ Etrafına baksın, aynaya baksın; ihaleye fesat karıştıran, naylon faturacı, hayali ihracatçı, siyasette zenginleşmeyi maharet sayanlar kimdir görsün. Bunun lamı cimi yok…
Biz halkımıza hesap vermeyi namuslu bir görev kabul eden siyaset anlayışından geliyoruz.
Eleştirilmekten ve hesap vermekten korkarsanız bunun sonu baskıcı rejimdir, korku imparatorluğuna gitmedir, yurttaşın ağzını açmamasıdır, bunun sonu demokrasi değil, faşizmdir.
CHP’nin iktidarında bize eleştiren medyaya da hak ve özgürlükleri sonuna kadar tanıyacağız.
Toplumun her kesimine baskı uygulanıyor. Eğer siz akp olarak baskıları, sindirme politikalarını söylediğiniz gibi demokrasi adına, hukuk adına, hak adına, özgürlükler adına yapıyorsanız, alın o hakkı da, özgürlüğü de, demokrasiye de başınıza çalın…
Akp artık Türkiye’yi sağlıklı yönetme gücünü kaybetmiştir. Akp Türkiye için artık bir karabasandır…
Bu hükümet halka hizmet etmek için değil, halka hükmetmek, zulüm uygulamak, halkı baskılamak, onun özgürlüğünü elinden almak için çaba harcar bir konuma gelmiştir.
Chp iktidarında köylüler mazotu ötv’siz alacak, çiftçinin alın teri de karşılığını bulacak…
Akp iktidarında, bir ikisi hariç, üniversitelerin sesinin çıktığını duydunuz mu? Hukukun askıya alındığı bir düzende, önce hukuk fakültelerinin buna karşı çıkması gerekmez mi?
Emekliler sosyal devletin tapu senedi, varlık nedenidir.
Emeklilere sesleniyorum akp sizi ikinci, sınıf yaptı. Bu ülkenin 2. Sınıf yurttaşı olmayı kabul etmiyorsanız, seçim sandığı önünüze gelecek, Chp’ye oy verin kendinize 1.Sınıf yurttaşlık yolunu açın.
Ey emekli, anayasa mahkemesine gidip, aylığınızdan yüzde 1 kesilmesin diye mücadele eden CHP’ye mi güveniyorsun, yoksa aylığından yüzde 1'i kesip seni açlığa mahkum eden Akp’ye mi güveniyorsun?
Akp, emeklinin 18 yaşını dolduran ama evlenmeyen kızının sağlık sigortası primi yatırmaması durumunda sağlık hizmetlerinden yararlanmaması için yasa çıkardı. Allah aşkına, tasarruf için bula bula emeklinin 18 yaşını doldurmuş kızını mı buldunuz? Tasarruf bu mu? İki dolandırıcılığı, yolsuzluğu önleseydiniz bunu karşılardınız. Faturayı niye emeklinin kız çocuğuna çıkarıyorsunuz?
Emekliye verilmeyen milli gelir artışındaki paylar kime gitti, emekli ezildi ama Türkiye’de dolar milyarderi sayısı arttı? Emeklilerimiz bunu da emekli kahvesinde düşünsün.
Başbakan geçinemiyorum demişti. Eşleri hariç 9 milyon emeklimiz sormayacak mı; sayın başbakan sen aldığın 10 binle geçinemiyorsun, ben aldığım 500–600 lirayla nasıl geçiniyorum, sen hiç bunu düşündün mü diye?
CHP iktidarında, milli gelir artışından emekli aylıklarına yansıma olacak, sosyal güvenlik destek primini aşamalı olarak kaldıracağız ve intibak yasasını çıkaracağız.
emekli kardeşlerime sesleniyorum: sandık geliyor.Eşleriniz hariç 9 milyon emeklisiniz, eşlerinizi, çocuklarınızı da alın yanınıza ve sandığa gidin. Kendi makûs talihinizi kendi iradenizle kurtarın, Türkiye’yi de aydınlığa çıkarın. Sosyal devleti kuralım, refahı hep beraber tabana yayalım.
Eğer önümüzdeki seçimlerde, emekliler yine akp’ye oy verirlerse, iki elimiz emeklilerin yakasında olacak.
Sayın başbakan’ın yaptığı dedikodu üreterek başka partilerin iç işlerine karışarak, suni gündemler üreterek Türkiye’yi gerçek gündeminden koparmaktır.


Hepinize teşekkür ediyorum. İstanbul İl Başkanımız burada. İstanbul İl Başkanlığından İstanbul’un tümümü istiyoruz. 
Geçmişte değerli hizmetler veren Sayın Gürsel Tekin’le birlikte çalıştık, varoşlara girdik. Siz de aynı çaba göstereceksiniz. Genel Merkez olarak da biz her türlü desteği vereceğiz Sayın Şimşek.

Değerli milletvekilleri, geçen hafta sonu Tokat ve Amasya’ya gittik. Daha önce yaptığımız gezilerin benzerini yaptık. Turhal’a, Zile’ye gittik ve sonrada Tokat, bizim beklediğimizin de ötesinde bir miting yapmak zorunda kaldık. Amasya’ya gittik. Amasya’da daha önce 90 oy, sonra 148 oy aldığımız ilçeye gittik, Hamamözü’ne. Orada da yurttaşlarımızla sohbet ettik, beraber konuştuk, onların sorunlarını dinledik. Sonra, Suluova, Mecitözü, Çoruma bağlı, Gümüşhacıköy ve Merzifon’a gittik. Amasya’da yine güzel bir toplantı yaptık, Amasyalılarla buluştuk ve vardığımız kanaat şu: Amasya’da, son sekiz yılda Amasya’nın merkezine AKP tek çivi bile çakmış değil. Yaptığı bir iki yatırım var, onlar da bitmiş değil. Amasya kan kaybediyor, Amasyalı kan kaybediyor. Amasyalılara düşen bir görev var, önümüzdeki seçimlerde Amasya’da halkın iktidarını kurmak. 
Amasya’da organize sanayi bölgesinde AKP’den önce 26 fabrika varmış, bugün fabrika sayısı 11’e düşmüş. 3 800 çalışanı var, işçisi var Amasya’da, bugün çalışan sayısı 483’e düşmüş. Ayrıca, Amasya’da organize sanayi bölgesinin büyümesini de hükümet istemiyor. Yapılan bütün girişimlere hükümet izin vermiyor. Yine gördüğümüz tablo, Amasya ve Tokat’ta da gördük, çiftçi gerçekten perişan vaziyette. Hacizli, hapis tehlikesiyle karşı karşıya, icra dosyaları var, elektrik ve banka borçlarının yükü altında ezilmiş durumda. Bu ikisi köylüyü müthiş şekilde tehdit ediyor.
Esnafın da bu süreçte perişan olduğunu biliyoruz. Yine, esnaflar şunu söylediler bize: “Sözde bir sicil affı çıktı ama çıkan af sadece sözde kaldı. Sicil affından yararlanamıyoruz, sicil affı yine Demokles’in kılıcı gibi üstümüzde duruyor.
Tokat’ta, değerli milletvekilleri, miting meydanında bir şeyi seslendirdik. 30 Ekim 2002’de, Sayın Başbakan Tokat’ta şu konuşmayı yapıyor: “Şekerpancarından kotanın, tütündeki yanlışlıkların bizimle kalktığını göreceksiniz. Çiftçi bizimle traktörüne mazot koyacak. Yakın ışıkları, Türkiye boydan boya aydınlansın; yakın ışıkları herkese iş bulalım.” 30 Ekim 2002, söyleyen Recep Tayip Erdoğan.
Şimdi, 1- Tokat’ta ışıklar yakıldı, AKP’ye güven verildi, AKP’ye oy verildi ama şekerpancarından kota kalkmadı, daha da ağır bir kota geldi; tütündeki sorunlar bitmedi, tütün üreticisi perişan edildi. Traktöre konacak mazotu sözde AKP iktidarı sağlayacaktı, dünyanın en pahalı mazotunu siz çiftçiye vermeye kalktınız, hâlâ veriyorsunuz. “Yakın ışıkları, Türkiye boydan boya aydınlansın” deniyor ve “yakın ışıkları biz herkese iş bulalım” deniliyor. Geldiğimiz noktada Tokatlılara bir görev düşüyor. Işıkları yaktılar, şimdi ampulü söndürmenin zamanıdır. 

Sayın Başbakan çok sık övünür. “Bizim geçmişte ne söylediğimizi sorgulamak istiyorsanız sorgulayın getirin önümüze koyun. Biz o sözlerin hep arkasında durduk ve verdiğimiz sözleri yerine getirdik” diye. 2002’de Tokat’ta verdiği sözlerden, Sayın Başbakanın dediğini yaptık, bakalım dedik ne kadarını yerine getirmiş. Hiçbirisini yerine getirmiş değil.
Bir başka gerçek daha arkadaşlar. AKP, artık Türkiye’yi sağlıklı yönetme gücünü kaybetmiştir. AKP, Türkiye için artık bir karabasandır. AKP, Türkiye’yi yönetme gücünü kaybetmenin ötesinde günlük kısır tartışmalara mahkûm olan ve halkın gündemini çalarak onun gerçeklerden kopmasını sağlayan bir konuma gelmiştir. Halkın sorunlarından kopmuştur, çözüm de üretemez noktaya gelmiştir. Sayın Başbakanın yaptığı, dedikodu üreterek, başka partilerin iç işlerine karışarak, suni gündemler yaratarak Türkiye’yi gerçek gündeminden koparmaktır. Ama bizim görevimiz var. Biz, Türkiye’nin gündemini halkın önüne her zaman koymaya kararlıyız ve aynı kararlılıkla devam edeceğiz. Bakınız, bir açılım söylemiyle başladılar, açılımdan bu yana verdiğimiz şehit sayısı 118. Son olarak, terörle mücadele eden kocacının yalnız bırakmamak için, o zor koşullarda eşinin yanında olan Pınar Akdağ’ın şehit edilmesi de hepimizin, milletimizin yüreğini burktu. 
Öyle bir noktaya geldik ki neredeyse Sayın Başbakan şehitleri suçlayacak. Akılla mantıkla bağdaşır yönü yok bunun. Diyorum ya, zemin kaybediliyor, zemin kayıyor, zemin kaybettikçe AKP daha baskıcı bir hâl almaya başladı.
Son bir ayda kömür ocaklarında yitirdiğimiz işçilerimizin sayısı 31, 2’sinin cesedine hâlâ ulaşılamadı. 21’nci yüzyıldayız, teknolojimiz var ama 2’sin cesedine hâlâ ulaşılamadı. Bu hükümet halka hizmet etmek için değil, halka hükmetmek, zulüm uygulamak, halkı baskılamak, onun özgürlüğünü elinden almak için çaba harcayan bir hükümet konumuna gelmiştir. 
Anadolu kaybediyor, Türkiye kan kaybediyor ama feryatlar maalesef özgürce dışarıya yansıtılmıyor. Gittiğimiz toplantılarda, daha doğrusu illerde toplantılar da yapıyoruz, vatandaşlarla buluşuyoruz ama bunun yanında oradaki ticaret odası, sanayi odası, esnaf odası, ziraat odası gibi pek çok kuruluşlarla da bir araya geliyoruz. Doğrudan onların yöneticileriyle bir araya gelerek onların sorunlarını öğrenmeye çalışıyoruz nedir sizlerin derdi diye. Karşılaştığımız tablo nedir biliyor musunuz arkadaşlar? Bizimle konuşmak istiyorlar ve şunu söylüyorlar: “Acaba sizinle yapacağımız konuşmayı medyanın olmadığı bir ortamda yapabilir miyiz?” Şaşırdım. Niye dedik. “Çünkü sizinle konuşur, dertlerimizi anlatırsak ertesi gün vergi denetçileri bizim kapımızın önüne gelir.” Bu baskıyı, biz sadece sanıyorduk ki Ankara’da, İstanbul’da ve medya üzerinde var. Bu baskı Anadolu’nun her tarafında var ve gittikçe de yayılıyor. 
Bakın son tipik örneğini bugün bir gazetecimiz kendi köşesinde işlemiş. Bir arkadaşımız kitap yazıyor. Yazdığı kitap dolayısıyla cumhuriyet savcılıkları soruşturma açıyorlar. Hadi, açabilirler diyelim, ama daha önemlisi o kitabı basan yayınevine derhal vergi denetim elemanları gönderiliyor. Bu ne adına yapılıyor? Demokrasi adına, hukuk adına, halk adına, özgürlükler adına yapılıyor bu. Onun için her yerde söyledik, burada da söyleyeceğiz. Eğer siz bunları demokrasi adına, hukuk adına, hak adına, özgürlükler adına yapıyorsanız alın o hakkı da, özgürlüğü de, demokrasiyi de başınıza çalın. 
Tam bir korku imparatorluğu yaratmış durumdalar. Vatandaş telefon ediyor. “Efendim, acaba telefonda söyleyebilir miyim?” Nedir sorun? “Bizi dinliyorlar” Nereden çıktı bu? Nasıl oldu bu? Ama buradan yurttaşlarımıza söz veriyoruz. Halkın iktidarında, yani CHP’nin iktidarında özgürlükler sonuna kadar olacak, demokrasi sonuna kadar olacak, haklar sonuna kadar kullanılacak.

Yine CHP’nin iktidarında, bizi eleştiren medyaya da hak ve özgürlükleri sonuna kadar tanıyacağız. 
Çünkü biz, halkımıza hesap vermeyi namuslu bir görev kabul eden siyaset anlayışından geliyoruz. 
Biz, birileri gibi hesap vermekten korkmuyoruz, eleştirilmekten korkmuyoruz. Eleştirilmekten ve hesap vermekten korkarsanız bunun sonu baskıcı rejimdir, bunun sonu korku imparatorluğuna gitmedir, bunun sonu yurttaşın ağzını açmamasıdır; bunun sonu demokrasi değil, bunun sonu faşizmdir. 

Kendi medyanızı yaratacaksınız, kendi gücünüzü oluşturacaksınız, kendi iş adamınızı oluşturacaksınız, bu olmaz, bu yanlıştır; demokrasilerde bunlar olmaz. İş adamları A partisini tutar, B partisini tutar, siz iktidar olarak her işadamının karşılaştığı engeli kaldıracaksınız. Onun rekabet edebileceği bir ortamı yaratacaksınız. Siyaseti iş dünyasına, medya dünyasına sokmak doğru değildir. Eğer bunu yaparsanız toplumu ayrıştırırsınız. Ayrıştırdığınız içindir ki toplum zaten bu noktaya geldi. Bir birleşelim, entegre olalım, dost olalım, beraber yaşayalım, farklı düşünceler ama özgürlük içinde dile getirelim diyoruz. Onlar, özgürlüğü bile kabul etmiyorlar. Özgürlüğü özgürlük kavramı içine hapsediyorlar ve özgürlüğü, özgürlüğü kullanarak baskı kuruyorlar toplumun üzerinde. Düşünebiliyor musunuz, AKP iktidarı döneminde bir iki üniversite hariç üniversitelerin sesinin çıktığını görüyor musunuz? Hukukun askıya alındığı bir rejimde, bir düzende, bir yapıda, bir iktidarda, önce hukuk fakültelerinin buna karşı çıkması gerekmez mi? Ama her yeri ele geçireceksiniz, her yer, her ortam sadece sizin düşüncelerinizi dinlendirecek ve buna siz buna demokrasi diyeceksiniz, bu doğru değil.
Değerli milletvekilleri, geçen Salı günkü konuşmamda ağırlığı tarıma vermiştik, tarımda yaşanan dramları söylemiştik ve CHP olarak tarımda neler yapacağımızı da ifade etmiştik ve şunu bu kürsüden açıkça ifade etmiştik: Halkın iktidarında, yani CHP’nin iktidarında köylü ÖTV’ siz mazotu alacak ve traktörüne koyacaktır. 
Çiftçi alın terinin karşılığını alacak. Çıkardıkları yasaya sahip çıkmadılar, o yasaya biz sahip çıkacağız, çiftçinin hak ettiği desteği sonuna kadar vereceğiz. 
Ama bugün farklı bir tablo, farklı bir gündemimiz var, bugün emeklilerden söz edeceğiz. 

Bakınız, 9 milyonu aşkın emeklimiz var. Eşleriyle beraber 13–15 milyon arasında değişiyor. Emeklilere AKP’nin yaptığı oyunları anlatacağım ve onlara bir şeyler söyleyeceğim. Önce, emekliye bakalım, emekli kimdir? Emekli, gençliğinde çalışan, üreten, alın teri döken, evine helal lokma götüren, çoluk çocuğunu besleyen, zamanı gelince ve şartlar oluşunca da yasaya göre emekli olup aylığını alıp köşesine çekilen kişi demektir. Yaşlılığında huzur içinde torunlarıyla beraber yaşayan kişi demektir emekli, emekli budur. Çalışırken gezmediği, görmediği yerleri emekli olunca gezip görmek, dünyayı görmek, tanımak ister, emekli budur. Ama emekli, bu hakkını birileri lütuf verdi diye kazanmaz. Emekli, emekli olmak için çalışırken primini ödeyen, karşılığını almak isteyen kişidir. Emekli, sosyal devletin tapu senedidir, sosyal devletin varlık nedenidir emekli. Bu açıdan emekliler çok önemlidir. Şimdi, emekliler de diğer vatandaşlar gibi bu ülkede yaşıyorlar. Hiç kimseyi ötekileştirmeyiz derken, emekliyi de ötekileştirmeyeceğiz. Emekliyi de bu ülkenin ikinci sınıf yurttaşı konumuna düşürmeyeceğiz. Emekli de diğer yurttaşlar gibi bu ülkenin birinci sınıf yurttaşıdır diyeceğiz. Ama emeklilere, Adalet ve Kalkınma Partisi, nasıl bir adalet ve nasıl bir kalkınmaysa, emeklileri ikinci sınıf yurttaş konumuna koydu. 5510 sayılı Yasa, 55’inci madde dedi ki, “Emeklilere milli gelir artışından pay verilmeyecek” Ne demek bu? Emeklilerin çocukları çalışıyor, üretiyor, kazanıyor, katma değer yaratıyor, yaratılan katma değerin hakça bölüşülmesi lazım. Ama yasa diyor ki, evet, bölüşeceğiz ama emeklileri şu tarafı alıyorum. Onlar bu ülkenin ikinci sınıf vatandaşı, onlara milli gelir artışından pay vermeyeceğim.
Soru 1: Emekli yurttaşlarıma sesleniyorum. Siz bu ülkenin ikinci sınıf yurttaşı olmayı kabul ediyor musunuz? 
Eğer bu ülkenin ikinci sınıf yurttaşı olmayı kabul etmiyorsanız bir yıl sonra seçim sandığı önünüze gelecek, kendinize birinci sınıf yurttaşlık yolunu açın. 

Yine emekli kardeşlerime soruyorum: AKP iktidarı döneminde Türkiye’de çok önemli bir gelişme oldu. Diyeceksiniz ki nedir bu önemli gelişme? Türkiye’deki dolar milyarderi sayısı Japonya’yı geçti.
Soru 2: Size verilmeyen o milli gelir artışındaki paylar kime gitti acaba dolar milyarderi sayısı arttı? Bunu da oturun düşünün emekli kahvesinde, bu da ikinci soru. 

Biliyorum, Adalet ve Kalkınma Partisi emeklileri sevmiyor, emeklileri dışlamış durumda. Nereden çıktı bu emekliler, ne güzel işimizi götürüyorduk ve neden sevmediğini sorun. Niye emeklileri sevmiyor Adalet ve Kalkınma Partisi? Çünkü AKP, sosyal devleti istemiyor, sosyal devlet kavramı yok. Sosyal devlet nedir? Yaratılan katma değerin hakça bölüşülmesi demektir. Hakça bölüşmeyip birisini ikinci sınıf yurttaş konumuna getirirseniz sosyal devletin dibine dinamiti koymuş olursunuz. O dinamit emeklinin kahvesindedir, emeklinin evindedir; ya patlayacak, ya patlayacak, yani seçim sandığında bu dinamitin yönü de şekli de belli olacak, hep beraber göreceğiz.
Şimdi, AKP, sosyal devlete karşıdır, emekliye karşıdır derken, her hâlde diyeceksiniz bir iki örnek verirsen iyi olur, biz de kahvede konuşuruz bunu. O örnekleri de vereyim. Bakın, bunlar bir yasa çıkardılar. Dediler ki, emekli aylıklarından yüzde 1 sağlık sigortası primi keseceğiz. Bakın, dikkatinizi çekiyorum. Çalışandan değil, emekli aylığından kesilecek diye yasa çıkardılar. Biz itiraz ettik. CHP olarak dedik ki, yaptığınız yanlış. Emekli aylığından kesinti olur mu? İnsaf diye bir şey var. Bu adamcağız çalışırken sağlık sigortası primi ödedi, iş kazası ödedi, meslek hastalığını ödedi, emeklilik sigortasını ödedi, emekli olduktan sonra nasıl istersin bunu? Ne yaptık? Anayasa Mahkemesine gittik. Anayasa Mahkemesi bunu iptal etti. Niye iptal etti? Bu, sosyal devlet ilkesine aykırıdır diye iptal etti. Ne diyor Recep Bey? “Bunlar Anayasa Mahkemesine gidiyorlar” bizi suçluyor. Şimdi, emeklilere soruyorum: Anayasa Mahkemesine gidip senin aylığından yüzde 1 sağlık sigortası primi kesilmesin diye mücadele eden CHP’ye mi güveniyorsun, yoksa aylığından yüzde 1’i kesip seni açlığa mahkûm eden AKP’ye mi güveniyorsun? 
Onun için söylüyoruz. Mutlaka emeklimiz, 9 milyon emeklimiz, biri iki değil, bin değil, on değil, 9 milyon emeklimize sesleniyorum ve onların eşlerine sesleniyorum. Biz sizin hakkınızı her yerde ve her ortamda savunduk. Bu örnek yetti mi? Hayır. Bir örnek daha vereceğim size. Şimdi, biliyorsunuz, esnaf ve sanatkârlarımız var; berberimiz var, lokantacımız var, terzimiz var, nalburumuz var, kırtasiyecimiz var, kitapçımız var, hayatın her alanında günlük yaşamımız içinde karşılaştığımız binlerce esnafımız var. Esnafın zaten emekli aylığı çok düşük, çalışıyor, primini ödüyor, sonra emekli zamanı gelince gidip dilekçisini verip emekli oluyor. Ama emekli olduktan sonra dediler ki, “çalışırsan senden yüzde 10 sigorta primi keseriz.” Ama şu hakkı verelim: Bu uygulama AKP’den önce idi, AKP’yle başlamadı, doğruya doğru. Ama bunlar ne yaptılar? Bunlar dediler ki, bu esnaftan kesilen yüzde 10 az, biz bunu yüzde 40 yapacağız ve kanun çıktı. CHP itiraz etti ve Anayasa Mahkemesine gittik. Dedik ki, bir emeklinin aylığının neredeyse yüzde 50’sini kesiyorsunuz. Bunun sosyal devletle ilgisi var mı? Adaletle ilgisi var mı? Hukukla ilgisi var mı? İnsan haklarıyla ilgisiyle var mı? Ne yaptı Anayasa Mahkemesi? Dedi ki, Cumhuriyet Halk Partisi haklıdır, bunu iptal ediyoruz, sen yeni bir düzenleme yap. Şimdi, 9 milyon emekliye ve onların eşlerine bir daha sesleniyorum. Sizin hakkınızı savunan CHP mi sizin yanınızda, yoksa sizin aylığınıza göz koyan AKP mi sizin yanınızda? 

Şimdi, AKP’ye göre biz suçluyuz, çünkü biz Anayasa Mahkemesine gittik. Yani emeklinin hakkını koruyacaksın, suçlusun; işçinin hakkını koruyacaksın, suçlusun; köylünün hakkını koruyacaksın, suçlusun; demokrasiyi koruyacaksın, suçlusun; ne zaman suçsuz olursun? Recep Bey konuşur, sen alkışlarsan, diyecek ne kadar konuşuyor, ne güzel alkışlıyor diye. 
Dost acı söyler. Biz dostuz emeklilerle. Biz sosyal demokrat bir partiyiz. Emekten yanayız, emekliden yanayız, alın terinden yanayız, ezilmişten yanayız, yoksuldan yanayız. Biz konuşurken Recep Bey gibi camdan değil, candan konuşuyoruz biz. 
Onun için diyoruz ki emeklilere, 9 milyon emekliye ve onların eşlerine sesleniyorum. Biz size sahip çıktık, kusura bakmayın ama, sizin önemli bir kitleniz de gidip AKP’ye sahip çıktı. Bu akıl tutulmasını önümüzdeki sandıkta gidermek zorundayız. Kendi hakkına sahip çıkamayan ülkesinin hakkına sahip çıkamaz. O nedenle emeklilere söylüyorum. Emeklilerle ilgili projelerimizi de anlatacağım biraz sonra ama emekli bu toplumda hak ettiği yere gelmek zorundadır ama bize destek verirse gelir. Destek vermezse bilin ki önümüzdeki süreçte emekli bugün içinde bulunduğu koşullardan çok daha kötü koşullara gelecektir, çünkü AKP’nin temel felsefesi budur. Ne kadar çok yoksulluk artarsa, emekli de bir lokma bir hırkaya muhtaç olursa, bir kilo makarnaya, bir kilo bulgura muhtaç olursa o zaman AKP diyecek ki, işte, tam benim istediğim kıvama geldi. Bu kıvama gelmeye emekliler hazır mı? O zaman yapacağımız şey çok açık. Sandık geliyor, ders vermek. Hani, diyordu ya, 2002’te Tokat meydanında “Yakın ışıkları, şunu yapacağız bunu yapacağız…” Millet ışıkları yaktı, sonucunu gördü. Şimdi, o ampulü söndürüp gerçek ışığın nerelerde nasıl olacağını milletin göstermesi lazım.
Şimdi, emekli kardeşlerime çok çarpıcı bir gerçek daha anlatacağım, emekli kardeşlerime bir şey daha anlatacağım, beni iyi dinlesinler. Sayın Başbakan, 3 Mart 2004’te gazeteci Murat Çelik’le bir röportaj yapıyor. Röportaj çok ilginç aslında. Başbakanla sohbet ediyorlar. Başbakana diyorlar ki “Siz ticaretle uğraşıyorsunuz, niye ticaretle uğraşıyorsunuz?” diye. Yani artık Başbakan oldunuz, o işleri bıraksanız. Diyor ki, “Ben ticaret yapmazsam, oradan para kazanmasam bu maaşla geçinemem” diyor. Sayın gazeteci arkadaşımız diyor ki, “Ne kadar maaş alıyorsunuz Sayın Başbakan?” “Milletvekili maaşım artı Başbakan olduğum için ek para, ticaretten kazancım olmasa bununla geçinemem.” Şimdi, 9 milyon emekliye ve onların eşlerine sesleniyorum. Bizim Başbakanımız ve hiçbir başbakan taksi parası ödemez, dolmuş parası ödemez, uçak parası ödemez, okul masrafı, bu başbakanımızın okul masrafı da yok zaten, peki Allah aşkına, bu 9 milyon vatandaş şunu sormayacak mı? Sayın Başbakan, sen aldığın 10 bin lira ile geçinemediğini söylüyorsun, ben 500-600 lirayla nasıl geçiniyorum, sen hiç bunu düşündün mü? 
Ve Sayın Başbakan gidiyor Schroder’le “Sizin başbakan ne kadar maaş alıyor, biz ne kadar alıyoruz? Onun aldığı çok fazla, bizim aldığımız çok az” diye bir de dertleniyor. Yani emeklinin içinde bulunduğu duruma bakın, Başbakana bakın. Onun için söylüyorum, bundan camdan konuşuyorlar, candan değil. Bunlar vatandaşı aldatıyorlar. Vatandaşa doğruları söylemiyorlar, vatandaşı kandırıyorlar, kandırdıkları içindir ki vatandaş bu noktada. Şimdi, emekli arkadaşlarımdan bir şey istiyorum. Diyecekler ki, Sayın Başbakan, ilk yurt dışı gezisine çıktığında o ülkenin başbakanına sor bakalım, oradaki emekliler ayda kaç lira para alıyorlar? Öyle değil mi? Sorsun ve millete açıklasın. 
Seçimler geliyor, emeklinin önünde iki seçenek var. Bir, emekliler derlerse ki biz bu ülkenin birinci sınıf vatandaşıyız. Bu ülkede yaratılan katma değerden biz de pay almak istiyoruz. Bunun çözümü budur diyorlarsa çözüm, eşittir halkın iktidarı, eşittir Cumhuriyet Halk Partisi, çözüm bu. 
Ama emekli kardeşlerimiz diyorlarsa ki, ya, bizim aldığımız emekli aylığı zaten fazla geliyor bize. Yurt dışı, yurt içi gezilerle idare ediyoruz biz bu parayı. Efendim, gül gibi geçinip gidiyoruz. O zaman çözüm de şu: Çözüm, eşittir AKP, eşittir oylarını oraya versinler, bunu da açık söylüyorum. Eğer önümüzdeki seçimlerde yine emekliler gider AKP’ye oy verirlerse, iki elimiz emeklilerin yakasında olacak. 
Bunu da çok net söylüyorum.
Sayın Başbakan, biz Anayasa Mahkemesine gidiyoruz diye şikâyetleri var. Efendim, işte, “TOKİ konutlarının altına tekerlek koyarak bunlar Anayasa Mahkemesine gideceklerdi” demiş. Duble yolları rulo yapıp götüreceklerdi demiş. Tabii Başbakan, Türkiye’nin gündeminden koptuğu için ne söyleyeceğinin aslında o da farkında değil. Ama ben şunu söyleyeyim: Sayın Başbakan hiç meraklanmasın. Halkın iktidarında yetim hakkı yiyenlerin dosyalarını tekerlekli sandalyelerle falan değil, onları güzel kamyonlarla, kamyonetlerle Anayasa Mahkemesine götüreceğiz. 
Sayın Başbakan şunu unutmasın, kesinlikle unutmasın: Kul hakkı yiyenleri sonuna kadar takip edeceğiz. 
Derse ki Başbakan, ya, kim bu kul hakkı yiyenler? Etrafına baksın, aynaya baksın, kalpazan kimdir, ihaleye fesat karıştıran kimdir, naylon faturacı kimdir, hayali ihracatçı kimdir görsün ve siyasette zenginleşmeyi maharet yapanlar kimdir görsün. Onun için diyoruz zaten, kul hakkı yiyenlerden hesap soracağız diye. Bunun lamı cimi yok, her şeyi affederiz, kul hakkı yiyenleri affetmeyeceğiz. 

Emekli kardeşlerime bir şey daha söylemek istiyorum. Bununla kalsa yine yetineceğiz. Diyeceğiz ki, hadi ne yapalım, bunu sineye çektik, AKP’ye oy verdik. Bunlar bir şey daha yaptılar. Diyelim ki emeklinin bir kızı var. 18 yaşını doldurdu ama evlenmedi. Diyor ki AKP, kanun çıkardı, 18 yaşını doldurdu. Kusura bakma, sağlık sigortası primini yatırmazsa ben ona sağlık hizmeti vermem. Eskiden böyle miydi? Hayır. Eskiden kız çocuğu evlenmediği sürece anne ve babanın sağlık sigortasından ömür boyu yararlanırdı. Allah aşkına, tasarruf yapa yapa, bula bula emeklinin 18 yaşını doldurmuş, evlenmemiş kız çocuğunda mı buldunuz siz? Alkışlar) Tasarruf bu mu? İki dolandırıcının bedelini alsaydınız bunu yine karşılardınız, iki yolsuzluğu önleseydiniz yine bunu karşılardınız, faturayı niye emeklinin kız çocuğuna çıkarıyorsunuz? Üstelik bu yasa, yani kız çocuklarının anne ve babanın sağlık sigortasından yararlanması 1950’lerden beri böyle. Türkiye’nin koşulları var. Kız çocuklarını doğru dürüst okutmamışız, okula göndermiyoruz. Evlenmedi diyelim, ne olacak? Prim yatır. Nereden yatıracak? Bir de emekli aylığından prim yatıracak ki sağlık hizmeti alsın. Onun için diyorum, bu AKP’de, samimim olarak söylüyorum, insan haklarına saygı diye bir kavram yoktur ve AKP’de yoksulu koruyalım diye bir anlayış yoktur. Bunların anlayışı yoksulu korumak değil, yoksulun yoksulluğunu sömürerek oya dönüştürmektir, buna isyan ediyoruz biz zaten. 

Emeklilerin bir beklediği daha var, intibak yasası, ne zaman çıkacak diyorlar? Ben söyleyeyim. AKP iktidar olduğu sürece hayatta çıkarmazlar. Çıkaramazlar, çünkü emekliyi sevmiyorlar ki. Emekliyi ezmek onların hoşuna gidiyor, emekliyi yüceltmek değil, emeklinin onurunu korumak değil. Fazla prim yatırmışım, az aylık alıyorum. Bu haksızlığı kim kaldırabilir? Halktan yana olan bir iktidar kaldırabilir, halkın iktidarı kaldırabilir, Cumhuriyet Halk Partisi kaldırabilir, onu da buradan söylüyorum. 

Bunlar, dediğim gibi, yasa çıkardılar, milli gelir artışından emekliye pay verilmez diye. Çünkü malum, emekli dediğiniz nedir ki, ezeceksiniz, bir köşeye atacaksınız, sömüreceksiniz, inançlarıyla oynayacaksınız, etnik kimliğiyle oynayacaksınız, onu kendi tutsağınız hâline getireceksiniz, ondan sonra diyeceksiniz ki gel bana oy ver. Emeklinin uyanması lazım, gerçekleri görmesi lazım, çevresini görmesi lazım, dünyayı görmesi lazım ve Cumhuriyet Halk Partisini görmesi lazım. 
Enflasyon oranında pay vereceğiz. Ne kadar? İlk altı ay yüzde 4,62 verdiler. İkinci altı ayda bakalım ne verecekler? Şimdi, ben emekli kardeşlerime bazı rakamlar veriyorum. Kuru soğanda bir yıllık artış yüzde 150, yeşil soğanda yüzde 71, patateste bir yıllık artış yüzde 57,1, marulda bir yıllık artış yüzde 50,2, koyun eti –Alabilirse- yüzde 46,6, sivri biber yüzde 46,3, dana eti –alabilirse- yüzde 44,2. Hadi, pırasa alsın diyelim, pırasada bir yıllık artış yüzde 35, hadi, ıspanak alsın diyelim, ıspanaktaki bir yıllık artış yüzde 31,8; mutfaktaki enflasyon ortalama yüzde 36. Ne diyor Merkez Bankası? Merkez Bankası diyor ki “Gıda enflasyonunda Türkiye Cumhuriyeti dünya ikincisi.” Emekli bunu unutmasın. 4,6 maaşına zam yapıyorlar, mutfaktaki enflasyon yüzde 36, gıda enflasyonunda da dünya ikincisiyiz. Onun için diyorum, AKP emekliyi eziyor. Tasarruf deyince önce aklına emeklinin aylığı geliyor, emeklinin evlenmemiş kızı geliyor. İnsaf diye bir kavram yok bunlarda, çünkü kendileri artık sırça köşkte oturuyorlar. Artık bunlar öyle bir toplumdan koptular ki, toplumun sorunlarına kilitlenmek değil, toplumun sorunlarını bir köşeye bırakmak durumunda kaldılar, suni gündemlerin peşinde gidiyorlar.
Bakın CHP olarak biz şu sözü veriyoruz: 9 milyon emeklimize ve onların eşlerine diyoruz ki, CHP iktidarında kesinlikle milli gelir artışından emekli aylıklarına yansıma olacak, bunun sözünü veriyoruz, bir.
İki: Sosyal güvenlik destek primi, yani emeklinin aylığından çalışırken kesilen sosyal güvenlik destek primini aşamalı olarak kaldıracağız. 

Üç: İntibak yasasını çıkaracağız.
Dört: O emeklinin evlenmemiş kız çocuğu, eskiden olduğu gibi, ölünceye kadar anne ve babasının sosyal güvencesi altında olacak. 

Konuşmamın başında söyledim, Amasya’daydık diye. Amasya, Ulusal Kurtuluş Savaşı sürecimizde çok önemli bir yer alır. Amasya Tamimini hepiniz bilirsiniz. Amasya Meydanında da söyledik biz bunu. Ne diyor? “Milletin makûs talihini milletin azım ve kararı kurtaracaktır.” Emekliler bizim halkımızın çok önemli bir parçası. Yine onların makûs talihini onların azim ve kararı kurtaracaktır, bunu unutmayalım. 
Biz aracıyız, söz veririz, verdiğimiz sözün arkasında dururuz, diğerleri gibi yapmayız. Her şeyi yerinde ve dozunda yaparız. Doğruyu söyleriz, söylediğimizin de hesabını kitabını yaparız, ondan sonra konuşuruz. Onun için emekli kardeşlerime sesleniyorum, sandık geliyor. 9 milyon emeklisiniz. Eşlerinizle beraber sandığa gidin, sadece siz değil, çocuklarınızı da alın yanınıza, çünkü Recep Bey farklı bir şey söyleyebilir, çocuklarınızı da alın yanınıza ve sandığa gidin. Emekliye, yılların alın terine sahip çıkın. Kendi makûs talihinizi kendi iradenizle kurtarın ve toplumu da, Türkiye’yi de aydınlığa çıkarın. Sosyal devleti kuralım, refahı hep beraber tabana yayalım.
Hepinize saygılar sunuyorum. 



Artık ikiyüzlü politikalara bu ülkede yer yok diyeceğiz. Adam gibi duracaksın, söylediğinin arkasında duracaksın. Bizim bildiğimiz yiğitlik böyle olur. İki laf söyleyeceksiniz, köşeyi döndükten sonra dünya görüşünüz 180 derece değişecek. Kime mahsus bu? Adalet ve kalkınma partisine mahsus.
Dış politikayı iç politikaya alet ederseniz, gelir duvara çarparsınız, Akp duvara çarptı.
Dışişleri bakanlığı BM açıklamasını tercüme ederken “eylemleri” sözcüğünü kaldırıp yerine “eylemi” sözcüğünü koyuyor. Hükümet, acizliğini yanlış bir tercüme yaparak mı korumak istiyor?
Başbakan haklılığını kanıtlamak istiyorsa, İsrail hükümetiyle yapılan yazışmaları kamuoyuna açıklar. Eğer o yazışmalar kamuoyuna açıklanmazsa, Akp hükümeti 9 yurttaşımızın ölmesinde rol üstlenen parti konumuna gelecektir.
Recep bey, gözünü seveyim, sen gariban Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarını gemiye bindiriyorsun, ölüme gönderiyorsun. Kendi milletvekillerine gelince ‘sen dur’ diyorsun bu çifte standardı hangi insani kurala bağlıyorsun?.
Furkan’ı bindireceksin gemiye, başına 4 kurşun yiyecek İsrail askeri tarafından, burada ağlayacaksın, kendi milletvekillerini arkana alacaksın seni alkışlasınlar diye buna şiddetle itiraz ediyoruz.
Sayın Başbakan Kudüs’ün kaderi Ankara’dan farklı değildir diyor. Ben ona şunu sormak isterim acaba Bağdat yanarken kendisi neredeydi. Orada çocuklar öldürülürken, müslüman kadınlara tecavüz edilirken neredeydin. Sen 1 Mart tezkeresini geçirmek için çalışmıyor muydun? Biz Gazze’deki müslümana da sahip çıkarız, Bağdat’takine de. Çifte standarda karşı çıkarız.
Şirk koşma terimini Recep bey biliyor musun, bilmiyor musun? Biz inançlarımızı siyasete ve ticarete malzeme etmeyiz onun gibi. Kimseye de hesap vermeyiz. Zaten inançlarımıza göre kimse de biz hesap soramaz.
Biz Allah’tan korkarız.ne dedik çalmayacaksın dedik. Yalan söylemeyeceksin dedik. Kul hakkı yemeyeceksin dedik daha biz suçlu ayağa kalk demeden başbakan ayağa kalktı.
Hz. Ömer devletin işini yaparken devletin mumunu, kendi işini yaparken kendi mumunu yakarmış. Biz devlet uçağıyla eşlerimizi katar’daki düğüne göndermeyiz. Bizim inancımız budur.
Recep bey halk gibi pazarda, şurada burada alışveriş yapmadığı için dünyadan haberi yok. Recep bey’e göre, Türkiye güllük gülistanlık. Türkiye almış başını gidiyor. Hiç kimse Türkiye ile yarışamıyor.
Lafa gelince esiyor, gürlüyor ama toprağa tek bir damla bile düşmüyor. Bu akp verimsiz bir parti, milleti perişan etti.
Sayın Başbakan reçete arıyor. Allah aşkına 8 yıldır ülkeyi yöneten Başbakan bunu nasıl söyler?
Mazotta ötv’yi kaldıracağız. Lüks yatlara veriyorsunuz ötv’siz çiftçiye veriyorsunuz ötv’li. Çiftçinin günahı nedir?
Çiftçiye her yıl en az 10 milyar lira destek vereceğiz.
Çiftçi kardeşlerime sesleniyorum. Önümüzdeki seçimde ananızı, babanızı, kardeşinizi, komşunuzu alıp sandığa gideceksiniz ve Akp’yi sandığa gömeceksiniz…


Değerli milletvekilleri, iki değerli milletvekilinin Cumhuriyet Halk Partisi ailesine katılmalarından biz de son derece mutluyuz. 
İnanıyorum bu dalgayı aşama aşama Türkiye’nin bütün coğrafyasına yayacağız. Bu dalgayı görüyoruz, hissediyoruz, bundan sonra daha güçlü bir şekilde yolumuza devam edeceğiz. 

Değerli milletvekilleri, geçen Salı günü, gerçekten de grupların yaşadıkları bir olay vardı, Türkiye Cumhuriyetinin yaşadığı bir olay vardı. Sabah saat 04.00’te Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlarına yapılan bir askeri eylem vardı ve 9 yurttaşımızın kaybıyla karşı karşıya kalmıştık. Gazze’ye ambargo uygulanmasını bu kürsüde eleştirmiştik, çünkü çocukların, kadınların, yaşlıların ambargo uygulamasıyla onlardan sonuç almak, Gazze’yi elde etmek, o insanları cezalandırmak bir insanlık suçuydu ve bu suça hep beraber karşı çıktık. Nedeni de şu idi: Gerçektende kadınların, yaşlıların ve çocukların olduğu bir yerde gıda ambargosunu uyguladığımız zaman insani duyguların tümünü yok etmiş olursunuz. Bu açıdan ambargo uygulamasına şiddetle karşı çıktık ve şunu da söyledik: İsrail hükümetinin dokunulmaz ve bedel ödeyemez bir hükümet olmaktan da çıkarılmasını istedik. Yine bu kürsüden, insani yardım amaçlı eylemler sonucu hukuksuz bir saldırıyla karşı karşıya kalanlara Dışişleri Bakanlığı Birleşmiş Milletlere bir teklif götürmüştü. Bir uluslararası soruşturma komisyonu kurulsun, o soruşturma komisyonu gereğini yapsın. Ve yine biz bu kürsüde, bir uluslararası soruşturma komisyonu kurulmasını, bunun gerekli ve zorunlu olduğunu söyledik ve bu konuda hükümete destek vereceğimizi de ifade ettik, hatta bunun için Hariri suikastında izlenen yöntemi de örnek olarak gösterdik. Bu saldırıda yaşamını yitiren yurttaşlarımızın uluslararası hukuktan kaynaklanan haklarının da mutlaka hükümet tarafından korunması ve savunulması gerektiğini söyledik ve bu konuda hükümete yine destek vereceğimizi ifade ettik. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin, İsrail hükümetini kınayan bir karar almasıyla ilgili hükümetin girişimleri vardı. Bu girişimleri savunduk ve mutlaka Birleşmiş Milletlere Güvenlik Konseyinin bu konuda bir karar almasını hükümetin sağlamasını ve bu süreçte de Amerika Birleşik Devletlerinin de ikna edilmesini söylemiştik. Sayın Başbakan “yapılan saldırılar karşılıksız kalmayacaktır” diye bir açıklama yapmıştı. Kendisine destek verdik ve dedik ki ulusal çıkarlarımızla bağdaşan her türlü çözüme Cumhuriyet Halk Partisi destek verecektir ve hatta şunu da söyledik; Türkiye’nin onuru kırılmıştır, o onurun mutlaka onarılması gerektiğini de ifade ettik. Ölen vatandaşlarımızın kanı yerde kalmasın diye de bir açıklamayı yine konuşmamızda ifade ettik. Şimdi yara soğudu, gelelim günümüze, ne oldu? Estik, gürledik, sesimizi yükselttik, duygularımızı kontrol edemedik ve farklı bir söylemi geliştirdik. Bugün ne oldu? Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi, İsrail hükümetini kınayan bir karar almadı. Sayın Başbakan, ısrarla, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin İsrail hükümetini kınayan kararı aldığını söylüyor. Böyle bir karar yok. Bir Başbakana doğruları söylemek yakışır, yanlışları değil. 
Bakın bir başka çarpıklığı daha dikkatinize sunmak istiyorum. Yapılan başkanlık açıklamasında da doğrudan İsrail hükümetini kınayan bir söylem de söz konusu değil. İfade aynen şöyle: “Konsey, en az 10 sivilin yaşamını kaybetmesine ve çok sayıda kişinin yaralanmasına yol açan eylemi kınar, olaylardan hayatını kaybedenlerin ailelerine başsağlığı diler.” Ama burada, Türkiye Cumhuriyetine yakışmayan, Türkiye Cumhuriyeti hükümetine yakışmayan, Dışişleri Bakanlığına yakışmayan, Dışişleri Bakanlığının bürokratlarına yakışmayan yanlış bir tercüme söz konusudur. Onu da Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlarının bilgisine sunuyorum. 
Yanlış şurada: İngilizce metinde, orijinal metinde “Çok sayıda kişinin yaralanmasına yol açan eylemleri kınıyor” demiştir, eylemi değil. Dışişleri Bakanlığı tercüme ederken “eylemleri” sözcüğünü kaldırıp yerine “eylemi” koyuyor. Niçin? Türkiye Cumhuriyeti acizliğini, hükümeti daha doğrusu, Türkiye Cumhuriyeti hükümeti, yani AKP hükümeti acizliğini yanlış bir tercüme yaparak mı korumak istiyor? Yanlış bir tercümenin arkasına sığınarak mı kendi onurunu korumak istiyor? Yanlış bir tercümenin arkasına sığınarak mı Türkiye’nin kırılan onurunu tamir etmeye çalışıyor? Bunu şiddetle ama şiddetle reddediyoruz.
Yine olayın incelenmesi ve soruşturulması için bir uluslararası komisyon kurulmasını istemiştik. Biz de söyledik, bir uluslararası komisyon kurulmalı. Birleşmiş Milletler Genel Sekreterinin bu konudaki önerisi İsrail hükümeti tarafından reddedildi “Uluslararası bir komisyonu reddediyoruz” dedi, yani bu çalışma da sonuçsuz kaldı. İsrail’deki Kadima Partisi, “Bari hiç değilse soruşturmayı bir ombudsman yapsın” dediler, çünkü ombudsmanın soruşturması da İsrail’de güvenli bir soruşturma olarak kabul ediliyor. İsrail hükümeti bunu da reddetti.
Bir başka önemli gelişme, biliyorsunuz, İsrail’e insani yardım götüren gemilerde 32 ülkenin yurttaşları vardı. Hadi Türkiye tepkisini gösterdi, bağırdık, çağırdık. Peki, 31 ülkede ne oldu? Bu kürsüde dedik ki, diplomasiyi mutlaka aktif olarak devreye sokun. O 31 ülkenin yurttaşları için de Türkiye’nin gösterdiği tepkinin en az yarısını gösterebilecek bir gücünüzü kullanın dedik. Bir şey oldu mu? Hayır. Demek ki AKP hükümeti, Dışişleri Bakanlığının bürokratlarını suçlarken kendisini korumak için farklı bir yöntem seçmiş oluyor. Biz bağıralım çağıralım, Türkiye’de bu yapıyı oluştururuz ama nasıl olsa diğer ülkelerde ne olduğundan Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlarının haberi olmaz. Dünyanın da hâlâ çok uzak olduğunu, iletişimin de asla olmayacağı gibi bir kanıya kapılmışlar. Dünya küçük Recep Bey, dünya küçük bilmeniz lazım. 
Biz, size, dış politikayı aktif olarak devreye sokun derken iletişimi de, görüşmeleri de başarılı bir şekilde, sonuç alacak bir şekilde devreye koyun diye sizi uyardık, zamanında söyledik. Eleştirmedik, hepsine destek verdik, yapıyorsanız arkanızdayız dedik ama ne oldu? Hiçbir şey olmadı.
Bakın, Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Konseyinden sonuç çıkmadı. Arap Birliği ne oldu? Arap Birliği ne oldu, hiç duyan var mı? İslam Kalkınma Örgütü ne yaptı? NATO bu süreci kınamadı arkadaşlar ve AB de bu olayları bu geçiştirdi. Şimdi o esen, gürleyen, neredeyse savaş ilan eden Sayın Başbakan gördü ki veya diliyoruz görsün ki, dış politikayı iç politikaya alet ederseniz gelir duvara çarparsanız. Şu anda AKP geldi, duvara çarptı bu olayda. 
O kadar şaşırdılar ki bekledikleri olmadı. Bakıyoruz şimdi, AKP’nin kurmayları birbirlerinden farklı demeçler vermeye başladılar. Bir bakan diyor ki, “Önce İsrail’in reddettiği Manavgat projesini askıya aldık.” Zaten İsrail hükümeti bunu daha önceden reddetmişti. Sizin askıya alıp almamanızın bir nedeni yok ki. Efendim neymiş? Manavgat’taki su projesini askıya almışlar. Reddedilen bir projeyi hangi gerekçeyle askıya alıyorsunuz? Kamuoyunu tatmin etmek için, biz bir şeyler yaptık demek için. Bir bakan, “Biz, bir devlet olarak ve varlığını da kabul ettiğimiz bir devlete karşı her şeyi bir anda yok farz edemeyiz” diyor. Çark edecek ya, ağır ağır kılıf hazırlanıyor. Bir genel başkan yardımcısı da daha farklı bir söylemde bulunuyor. “Türkiye ile İsrail ilişkilerinde bundan sonraki yol haritasında yakın vadede askeri anlaşmalar ve diğer bağlantılara kadar her şey feshedilecektir” diyor. Söyleyen AKP’nin genel başkan yardımcısı, Başbakan gibi konuşuyor. Ama bir başka bakan da şunu söylüyor: “Türkiye ile İsrail arasında imzalanmış olan çok sayıda anlaşma var. Konu hükümete gelirse görüşürüz.” Sanki kendisi hükümet dışında birisi, konu hükümete gelirse görüşecekler. 
Ve Dışişleri Bakanı Sayın Davutoğlu, onun da bir açıklaması var. “Askeri anlaşmalar vesaire konuları Sayın Başbakanın başkanlığındaki zirvede gündeme geldi. Biz bu konuları değerlendirmeye devam ediyoruz.” Şurası çok önemli değerli milletvekilleri “Bu konuların bundan sonra nasıl seyir alacağı İsrail’in tutumuna bağlıdır.” Yani AKP geldi, kendisini yine İsrail’e endeksledi. Kim söylüyor bunu? Dışişleri Bakanı Davutoğlu söylüyor. Bu gerçeği de dikkatinize sunmak isterim.
Değerli milletvekilleri, bu süreçte hiç sonuç alınmadı mı? Haksızlık da yapmayalım, sonuç alındı. Yani bizim iki uçağımız gitti, ölen yurttaşlarımızı ve yaralıları aldı Türkiye’ye getirdi. Bu konuda da AKP’nin başarılı olduğunu kabul etmemiz lazım, yani buna başarı demek gerekiyorsa. Sözde biliyorsunuz, İsrail hükümeti “Biz gönderelim” dedi. “Hayır efendim.” Sayın Başbakan gürledi “Siz göndermeyin, biz uçağımızı gönderip aldıracağız.” O sonucu elde ettiler.

Şimdi, arkadaşlar, bu olay sadece bu söylemlerle sınırlı bir olay değildir. Bu olayın bilinmeyen karanlık noktaları vardır. Yine söylemiştik bu kürsüde, AKP bulanık sulardadır demiştik ve belli şeylerin mutlaka aydınlığa kavuşması lazım. Bizim de siyasal parti olarak, milletvekillerinin de artı Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlarının da. Birincisi şu: Sayın Başbakan yerine geldiği zaman İsrail hükümetini yerden yere vuruyor, iç politika malzemesi yapıyor, bir soru, mütevazı bir soru soralım: Filistin’in hükümetinin bütün itirazlarına rağmen OECD’ye İsrail’in üyeliğine Türkiye niçin “evet” dedi? Filistin itiraz ediyor, OECD’ye İsrail girmesin” diyor. Ne zaman? 20 Mayıs 2010’da siz izin veriyorsunuz. Yani kameraların önünde “one minute” kapalı kapılar ardında “yes please.” 
AKP’nin bu ikiyüzlü politikasını her aşamada ve her yerde, Türkiye’nin bütün coğrafyasında mutlaka ama mutlaka hep beraber dile getirmeliyiz. Artık ikiyüzlü politikalara bu ülkede yer yok diyeceğiz. Adam gibi duracaksın, söylediğinin arkasında duracaksın, bizim bildiğimiz yiğitlik böyle olur. Yiğitlik efelenmekle…
… İki laf söyleyeceksiniz, köşeyi döndükten sonra dünya görüşünüz 180 derece değişecek. Kime mahsus bu? Adalet ve Kalkınma Partisine mahsus. 

Şimdi, Sayın Başbakan, tabii onlar olayları bürokrasiden, birinci elden ve süratle alabiliyorlar. Baktı ki işler çarşafa dolanıyor, Sayın Başbakan bu sefer Dışişleri Bakanlığı bürokratlarını hedef almaya başladı. “Efendi” diyor “Bunlar monşerlerdir, biz bunları bir tarafa bıraktık” diyor. Sayın Başbakan belki haklı olabilir ama bir şey istiyoruz. Sayın Başbakan haklılığını kanıtlamak istiyorsa İsrail hükümetiyle yapılan yazışmaları kamuoyuna açıklar, bunu bekliyoruz hükümetten. 
Eğer o yazışmalar kamuoyuna açıklanmazsa, AKP hükümeti 9 yurttaşımızın ölmesinde rol üstlenen parti konumuna gelecektir, bunun da altını çizelim.

Yine Sayın Başbakan, geçen Salı günü grupta yaptığı konuşmada, Türkiye Gazze’ye insani yardım götüren gemilerden Türkiye bandıralı bir gemiden de söz etti. Soru şu: Gerçekten Türkiye bandıralı gemi var mı yok mu bilmiyoruz. Bunu Başbakan söylemişse herhalde bir bildiği vardır ama Mavi Marmarayı kastediyorsa o Türkiye bandıralı değil, Komar adalarına bağlı. O zaman şu soruyu soracağız Sayın Başbakana: Komar adalarına bağlı Komar bandıralı bir gemiye neden ve hangi gerekçeyle Türkiye Cumhuriyetinin bayrağı çekilir, bunu birisinin anlatması gerekir. 

İsrail büyükelçisi, insani yardım götürülmeden önce defalarca basın toplantısı yaptı, açıklamalar yaptı. “Göndermeyin, müdahale edeceğiz” dedi. Şimdi, bütün bunlara rağmen, biz, yurttaşlarımızı bindirdik gemilere ve oraya gönderdik. Soru şu: Bu uyarılar hangi gerekçeyle Türkiye Cumhuriyeti hükümeti tarafından dikkate alınmamıştır?
İkinci sorumuz şu, bir başka sorumuz: Sivillerin açıkça ölüme gönderilmelerinden kim sorumludur? “Göndermeyin” diyorlar. “Gönderirseniz müdahale edeceğiz” diyorlar. Siz, bizim insanlarımızı gemiye bindirip ölüme gönderiyorsunuz. O zaman Türkiye Cumhuriyeti hükümetinin varlık nedeni ne? Kendi insanlarını ölüme göndermek midir? 

Bir başka önemli gelişmeyi daha duyduk, itiraflar başladı çünkü. Bozgun başlayınca itiraflar da başlıyor. Efendim, gemiye AKP milletvekilleri son anda binmekten vazgeçmişler. Bunu söylüyorlar. Peki Recep Bey, gözünü seveyim…
… Sen, gariban Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlarını gemiye bindiriyorsun, ölüme gönderiyorsun, kendi milletvekiline gelinde “Sen dur” diyorsun “orada ölüm var. Sen bize lazımsın, burada bekle.” Bu çifte standardı hangi insani kurala bağlıyorsun sen? 
Furkan’ı bindireceksin gemiye, İsrail hükümeti tarafından başından dört kurşun yiyecek, burada ağlayacaksın, kendi milletvekillerini arkana alacaksın seni alkışlasınlar diye. Buna şiddetle ama şiddetle itiraz ediyorum. 

Ve bir şey daha: Ölülerimizi ve yaralılarımızı almak için uçaklarla gidildi. Dışişleri Bakanlığından bir görevli ve 2 AKP milletvekili. Niçin 2 AKP milletvekili? Niye CHP milletvekili yok? Niye MHP milletvekili yok? Bunlar bu ülkenin milletvekili değil mi? Bunlar bu konularda duyarlı değil mi? Bu senin iç sorunun mu? Onu da şiddetle reddediyoruz ve bu çifte standardı da AKP’nin yüzüne vuruyorum. 

Soruyoruz AKP’ye: Ulusal çıkarlar için sonuna kadar yanındayız diyoruz. Gücün yetiyorsa Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinden kınama kararı çıkar, seni destekleyeceğiz diyoruz. Lafa gelince esiyor, gürlüyor, ama toprağa dek bir damla bile düşmüyor, verimsiz, kısır bir şeyde. 
Diyoruz zaten, bu AKP kısır bir parti. Milleti perişan etti bu AKP. Anadolu’yu gezince zaten bunu görüyoruz, vatandaş farkında. Böyle bir tablo olabilir mi? Kendi ilçeni perişan edeceksin, kendi ülkesinin saygınlığını koruyamayacaksın Başbakan olarak esip gürleyeceksin.
Ve bir şey daha soralım: Şimdi bakın, Samsun-Ceyhan hattı, Sayın Başbakanın yakını olan bir firmaya ihalesiz verildi. Biliyorsunuz bunun ucu İsrail’e kadar uzanıyor. Şimdi merak ediyoruz, acaba bu projeyi iptal edecek mi etmeyecek mi? Yoksa o kıyağa devam mı edecek? Onun da takipçisi olacağız. AKP bilsin ki her aşamada her olayın takipçisi olacağız. Bütün bu olayları araştırmak, bütün bu olayları ortaya koymak, gerçekleri Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlarının önüne koymak için Türkiye Büyük Millet Meclisine bir araştırma önergesi vereceğiz. Şimdi, AKP’den ve onun milletvekillerinden bekliyoruz. Bu araştırma önergesine destek verin, AKP’nin gerçek yüzü neymiş maskesini indirelim, milletin önüne koyalım. Bu bizim talebimizdir, önergemizi de vereceğiz. Bakalım AKP bu konuda nasıl bir tavır izleyecek.
Değerli milletvekilleri, daha önce Çorum ve Zonguldak’a gitmiştik, bu kez Trakya ve Çanakkale’ye gittik. İki önemli gözlemim var. Birincisi şu: Kadınlar artık siyasetin merkezine oturmuş vaziyetteler. 
Kadınlar karamsarlıklarını atmışlar, umutla bakıyorlar dünyaya, güzellikle bakıyorlar ve gelecek günlerden de son derece mutlular. 

İkinci önemli gözlemim: Gençlerin artık siyasete uzak durmadığıdır. Gençler de artık siyasete doğrudan girmiş durumdalar. Mücadeleyle giriyorlar, kararlılıkla giriyorlar, devrimci ruhlarıyla giriyorlar, hiçbir beklentileri olmaksızın giriyorlar. 
Gittiğim yerlerde söylüyorum, Recep Beyin ezberini bozduk, artık Recep Beyin düzenini bozacağız. 
Recep Beyin düzenini kadınlar ve gençler bozacak, bundan kesinlikle eminim ben. Tenceresi kaynamayan kadın, hayatı artık görmeye başladı, niçin kaynamadığını görmeye başladı. Her coğrafyada, her yerde insanlarımızın gerçekten de umutlarını yitirmişlerdi, şimdi umut var, şimdi heyecan var, şimdi dalga var, şimdi Türkiye’de halkın iktidarını kurma zamanı var. 

Trakya’da çiftçinin nefes almadığını gördük, borcunu borçla kapatıyor. Her gittiğimiz yerde şunu söyledik: Lütfen, Recep Beyi biz buraya davet edelim. İtiraz ettiler “Gelmesin” diye. Hayır dedim, mutlaka gelsin ama davetimizin nedeni farklı. Gelsin, icra dosyalarına bir baksın. Şu çiftçinin icra dosyaları nedir, nasıl borçlanmış? Toprağı satılmakta, traktörü satılmakta, bir görsün bakalım, gerçeği görsün Recep Bey. Bu çiftçi neleri çekiyor, hangi sıkıntıları çekiyor. Ürettiğinin, alın terinin karşılığını alamıyor çiftçi. Bu tabloyu bizim mutlaka ama mutlaka değiştirmemiz gerekiyor.
Sayın Başbakan Türkiye İhracatçılar Meclisinde konuşurken, biraz da böbürlenerek, “Tarlalarda artık insanlar çalışmıyor” diyor. Recep Bey, Allah aşkına, sen tarlada çalışacak adam mı bıraktın. 
İnsanlar zaten perişan. Bakın biz Şarköy’e gittik. Önemli bir zeytin merkezi aynı zamanda Şarköy. Don vurmuş, çiftçiler perişan, zeytin üreticisi perişan. Hiçbir önlem alınmış değil. Don vuran bir zeytin ağacının yeniden ürün vermesi zaten birkaç yıla bağlı. Bir hükümet önlem almaz mı? Hükümetin varlık nedeni ne? Hükümetin varlık nedeni vatandaşın sorunlarıyla ilgilenmek değil midir? Ama bunlar vatandaşı unuttular, çiftçiyi unuttular, bunlar başka yerlerde yaşıyorlar. Bunların zeminleri kaydı, farklı yerlerdeler bunlar.
Yine başka bir şey Şarköy’de üzüm, önemli bir girdi. Çiftçi, üzüm ekiyor, satıyor ve bununla geçiniyor, önemli bir gelir kaynağı. Şimdi size iki rakam veriyorum, Şarköy’den aldığım iki rakamı veriyorum. 2003, üzümün kilosu 29 kuruş; 2009, üzümün kilosu 25 kuruş. Ne kadar ucuzlamış Türkiye değil mi? Siz de pahalılıktan şikâyet ediyorsunuz. Recep Bey halk gibi pazarda şurada burada alış veriş yapmadığı gibi dünyadan haberi yok. Recep Beye göre Türkiye güllük gülistanlık, Türkiye almış başını gidiyor, hiç kimse de Türkiye ile yarışamıyor. Peki, 2003’te üzümünü 29 kuruşa satan bir çiftçi, 2009’da yine üzümünü 25 kuruşa satarsa bu çiftçinin hâli ne olacak? Gübre mi ucuzladı? Mazot mu ucuzladı? İlaç mı ucuzladı? Hiçbir şey ucuzlamadı. Hepsi en az yüzde 400 zamlandı. Tütünü de bitirdiler. Artık, Bitlis’te, Adıyaman’da, Trakya’da tütün de kalmadı, tütün üreticisi de perişan vaziyette. Bunun nedeni nedir biliyor musunuz arkadaşlar? Yanlış özelleştirme politikalarıdır. Özelleştirmeyi yaparken onun türevlerini de düşünmeniz lazım. Eğer düşünmezseniz, olayı sadece bir boyutuyla görürseniz felakete ortam hazırlarsınız. Bugün, Trakya köylüsünün yaşadığı felaketin nedenlerinden birisi de budur. 17 fabrikayı 292 milyara satıyorsunuz. Sadece Tekirdağ’daki 150 dönümlük arazisi olan fabrikanın değeri 200-250 milyon dolar. Hangi vicdan kabul eder bunu? Hangi ahlak kabul eder bunu? Ama bunlar yaptılar. Buğday üreticisi çiftçi var, onlar da perişan. Türkiye tarımının önemli bir kısmı hububat üreticisi. 62 kuruşa mal ediyorsunuz buğdayın kilosu. Toprak Mahsulleri Ofisi en iyi buğdaya 55 kuruş fiyat veriyor. Hadi çiftçi bunu borçlanarak ekti, hadi geçen yıl borçlanarak ekti, bir dahaki sefere nasıl ekecek? Nasıl geçinecek bu çiftçi? Ayçiçeği ekiyorsun zarar, üzümün var zarar, zeytin zaten zarar, don yedi, pancar ekiyorsunuz zarar, tütün üreticisini bitirdiniz, ondan sonra dönüp diyorsunuz ki “Bu ülkede sorun yok. Bu ülkede her şey güllük gülistanlık. Zaten, bu muhalefet yanlış muhalefettir” diyorsunuz. Neden? Çünkü AKP’yi övmediği için, halkın gerçeklerini dile getirdiği için, onun için bize Sayın Başbakan biraz buruk bakıyor. Şunu söyleyeyim: Türk çiftçisi birden fazla şeye mahkûm edildi. Bir, dünyanın en pahalı gübresine mahkûm edildi, dünyanın en pahalı mazotuna mahkûm edildi, dünyanın en pahalı elektriğine mahkûm edildi, dünyanın en pahalı ilacına mahkûm edildi. Peki, mahkûmiyet Türk çiftçisinin kaderi midir? Buradan çiftçi arkadaşlarıma sesleniyorum: Önümüzdeki seçimlerde sandık önünüze gelecek, ya kaderinizi değiştireceksiniz ya da bu mahkûmiyete devam edeceksiniz. Biz sizin özgürleşmenizi, alın terinizin hakkını vermeyi taahhüt ediyor ve garanti veriyoruz. 
Ben biliyorum, çiftçilerle Recep Beyin arası iyi değil. Mersin’de bir çiftçi arkadaşımızın şikâyetini nasıl dillendirdiğini biliyorsunuz. Buradan bütün çiftçi kardeşlerime sesleniyorum. Önümüzdeki seçimde sandığa; bir, ananızı alacaksınız, babanızı alacaksınız, kardeşinizi alacaksınız, bacınızı alacaksınız, komşunuzu alacaksınız sandığa gideceksiniz ve AKP iktidarını sandığa gömeceksiniz. 
Çünkü AKP, memleketin üretmesini istemiyor; AKP, sanayinin gelişmesini de istemiyor; AKP esnafa da tahammül edemiyor; AKP, toplumun bütün katmanlarına karşı politika üretiyor, ekonomi politikasının temeli zaten bu, üretmeyin sadece tüketin. Ne olacak? Borçlanarak yapacağız bu işi. Kim yapıyor, başka hangi ülke yapıyor bunu? Hiçbir ülke yapmıyor. Şimdi, çiftçi üretmeyince ne oluyor? Bakın size çarpıcı bir örnek vereceğim. Sadece yağlı tohum ve sıvı yağ ithalatına geçen yıl ödenen para 2 milyar 800 milyon dolar. 2 milyar 800 milyon doları bizim çiftçimize verin yeri göğü ayçiçeğiyle donatır. Ama biz vermiyoruz, yurt dışına vereceğiz, o ülkelerin çiftçisi kazanacak, bizim çiftçimiz değil. Onlar evlerine alın terleriyle ekmek götürecekler, bizim çiftçimiz mahkûm olacak. Neye mahkûm olacak? Bir lokma bir hırkaya mahkûm olacak, makarnaya, bulgura mahkûm olacak. Ben onu vereceğim, oyunu alacağım. Bu oyunu Türk çiftçisi bozmak zorundadır ve eli mahkûmdur bunu yapmaya. 

Yine tarım ürünlerinden örnek vereceğim. AKP’nin iktidar olduğu 2003’te 3 milyar dolarlık tarım ürünü ithalatımız vardı. 2008’de bu 10 milyar dolara çıktı. Sen üretmezsen başka bir yerden alacaksın tabii ve çarpıcı örnekler. Fransa’dan arpa alıyoruz, Rusya’dan mısır alıyoruz, Amerika’dan, Yunanistan’dan pamuk alıyoruz, Mısır’dan pirinç alıyoruz, Ukrayna’dan da buğday alıyoruz. Biz üretemiyor muyuz? Bizim toprağımız yok mu? Güneşimiz yok mu? İnsanımız yok mu? Çiftçimiz yok mu? Traktörümüz yok mu? Her şeyimiz var. Ne eksik? Helvayı yapacak usta eksik. Helvayı yapacak ustayı çiftçiye emanet edeceğiz, onlar artık çözecekler bunu. 

Tabii sadece toprağa bağlı tarımı mahvetmedik, hayvancılığı da mahvettik. Bir dönem kendi kendine yeten, hayvancılığıyla Orta Doğu’yu besleyen Türkiye gitti, dışarıdan et ithal eden Türkiye geldi. Hayvan üreticilerine de buradan sesleniyorum. AKP hükümeti sizi de bitirecek, çiftçiyi bitirdiği gibi, esnafı bitirdiği gibi, emekliyi bitirdiği gibi sizi de bitirecek, onun kararı bu. O nedenle sandığa giderken daha dikkatli olmak zorundayız.
Size çok çarpıcı bir şey daha anlatmak istiyorum. Bundan dört yıl önce, yani 18 Nisan 2006’da AKP bir kanun getirdi, tarım kanunu. Komisyonlardan geçti, bizler de destek verdik, yasalaştı. Çiftçi kardeşlerimin dikkatle dinlemesini istiyorum. Bu kanunun 21’inci maddesi aynen şöyle: “Tarımsal destekleme programlarının finansmanı bütçe kaynaklarından ve dış kaynaklardan sağlanır.” Yani tarımı desteklemek istiyorsanız ya bütçeden veya dış kaynaklardan para bulup destekleyeceksiniz diyor. Şimdi, kanundaki şu cümle çok önemli. “Bütçeden ayrılacak kaynak gayri safi milli hâsılanın yüzde 1’inden az olamaz” diyor. Yani bütçenin en az yüzde 1’i tarım desteklemesi için kullanılmak zorundadır, çünkü yasa böyle. Ama çiftçi kardeşlerime söylüyorum: Bu kanun çıktığından bu yana hiçbir şekilde hiçbir zaman bu kanun maddesi uygulanmadı, sizi aldattılar, sizi kandırdılar. 
Biz CHP olarak söz veriyoruz, bu kanunu uygulayacağız, yüzde 1 yetmez, onu da artıracağız. Neden? Çünkü çiftçi üretir, çiftçi toprakla uğraşır, çiftçi ülkeyi besler, çiftçi ihracat yapar, çiftçi alın teri döker, çiftçi istihdam yaratır, çiftçiyi göz ardı edemeyiz. Göz ardı eden politikaları da ortadan kaldıracağız. Bu yüzde 1 ne olur diye soran olabilir vatandaşlarımızdan? Yüzde 1’in karşılığı 10 milyar liradır, eski parayla 10 katrilyon lira. AKP hükümeti döneminde tarıma hiçbir zaman, bu kanuna rağmen, 10 milyar liralık teşvik hiçbir zaman ayrılmadı.
Şimdi, Sayın Başbakan bir de reçete arayışına çıktı. “Efendim bunlar konuşuyorlar, bunların reçetesi nedir” diye. Allah aşkına, bu ülkeyi sekiz yıl yöneteceksiniz, reçete arayışını sürdüreceksiniz, siz ne biçim Başbakansınız? Siz, ülkenin sorunlarından bu kadar nasıl koptunuz? Sayın Başbakana reçete verelim, bizim de düşüncelerimizi söyleyelim.
Bir, biz bu kanunu uygulayacağız. Çiftçiye her yıl en az 10 milyar lira teşvik vereceğiz, kanun böyle. Bu yetmez, yetmediği zaman artıracağız.
Mazotta ÖTV’yi kesinlikle kaldıracağız. 
Lüks yatlara mazot veriyorsunuz ÖTV’siz, çiftçiye veriyorsunuz ÖTV’li mazot. Yahu, çiftçinin günahı ne? Ne günah işledi çiftçi? Yani üretiyor diye mi? Çalışıyor diye mi? Sabahın köründe işe gidip gece yarısına kadar çalışıyor diye mi cezalandırıyorsunuz? AKP’nin adalet anlayışı budur. Halkçı bir partinin, halktan yana var olan bir partinin de adalet anlayışı köylüye ÖTV’siz mazot vermektir, bunu bilmenizi isterim. 
Çiftçinin alın teri neyse onun karşılığını vereceğiz, çiftçiye zarar ettirmeyeceğiz. Ve Sayın Başbakana söyleyelim tabii: yırtık ayakkabıyla siyasete girip siyasette havuzlu villada da oturmayacağız, bunu çiftçi kardeşlerimin de çok iyi bilmesini istiyorum. 

Efendim, 5 Haziran, Dünya Çevre Günü idi. Sayın Başbakan konuşmamış ama bir açıklama yapmış. Olabilir tabii, saygı duymamız gerekiyor. Diyor ki Sayın Başbakan. “Yaptığımız çalışmalar sonucunda halkımızın özellikle de gençlerimizin çevre konusundaki bilinç ve hassasiyetlerinin arttığını görmekten mutluluk duyuyoruz.” Acaba, Recep Bey Ergene Nehri’ni gördü mü? Simsiyah akıyor arkadaşlar, simsiyah ve köpük var. Ergene Nehri’nde bir tek canlı yaşamıyor. Geçen yasama döneminde CHP milletvekilleri araştırma önergesi verdiler. Araştırıldı, rapor yazdılar, rapor yürütme organına gitti, bakanlıklara gitti, ne oldu? Hiçbir şey. Trakya’daki köylülerimiz şunu söylediler. “Sayın Başbakanın Kısıklı’da villası var, orada oturmaya devam etsin, bir sözümüz yok ama biz Ergene Nehri’nin kenarında ona beş altı dönüm yer vereceğiz. Gelsin bir havuzlu villa yapsın, Ergene Nehri’nden de suyu alsın, bakalım yüzüyor mu, yüzmüyor mu orada? 
Çevreye duyarlı olacağız, çevreye saygıyı olacağız, çevreyi koruyacağız. Parlamento karar almış, “Temizle Ergene Nehri’ni. Hayır, biz temizlemeyiz, görmezlikten geliriz.” Ne yaparız? Sadece bildiri yayınlarız. Tıpkı Gazze olayında olduğu gibi sadece konuşuruz, eseriz gürleriz tek damla yok.
Şimdi, değerli arkadaşlar, Sayın Başbakan Bursa’da bir konuşma yaptı. Sözü şöyle: “Kudüs üzülürse Ankara üzülür. Kudüs yanarsa dünya yanar. Kudüs ağlarsa İstanbul ağlar, Filistin acı çekerse Bursa bunu yüreğinde hisseder.” Söylediği sözlerin hepsine şöyle veya böyle katılırız. Kudüs semavi dinlerde çok önemli bir merkezdir. Oranın özelliğini hepimiz biliyoruz. Dolayısıyla Kudüs’ün şu veya bu şekilde kullanılması doğru da değildir ama Sayın Başbakana şunu söylemek isterim: Acaba, Bağdat yanarken, çocukların üzerine bombalar atılırken bu Başbakan nerede idi? 
Bağdat işgal edilirken, işgal kuvvetlere pek çok masum insanı öldürürken, Müslüman kadınlara tecavüz edilirken ey Sayın Başbakan, sen 1 Mayıs Tezkeresini Meclisten geçirmek için çaba harcamıyor muydun? 
O projenin eş başkanı sen değil miydin? Sen, şimdi, ateş bacayı sardı, korkmaya başladın, seçim geliyor, ne yapacağız? Gazze’deki Müslümanları Türkiye’de oya tahvil edeceğiz, bunun peşinde Başbakan. Yedirmezler sana Başbakan, yedirmezler. 
Biz, Gazze’deki Müslümana da sahip çıkarız, Bağdat’taki Müslümana da sahip çıkarız. 
Onun için çifte standardı reddederiz biz. Savaş nerede ve ne zaman olursa olsun, masumları öldürüyorsa, kimliği ve inancı ne olursa olsun ona da karşı çıkarız, çünkü bizim anlayışımızın odağında insan vardır, inançlarıyla, etnik kimliğiyle hepimizin saygı göstermesi gereken insan vardır.
Sayın Başbakan hızını alamamış, bir şey daha söylüyor. “Biz hamdolsun, tahsilimizin gereği Tevrat’ı da okuduk, İncil’i de okuduk, Kuran’ı defalarca okuduk. Zahmet olmazsa, o kitapları, o emirleri sen oku. Okuma yetmez, yaşa yaşa” diyor. Sayın Başbakana söyleyelim. Kitapları okuyup okumamak güzel bir şey, aslında hepimizin kitapları okuması lazım, okuduk da, biliyoruz da ama benim anlayamadığım bir şey var, o da şu: Kuran’ı defalarca okuduysan, benimle Allah’la aramdaki manevi ilişkiyi senin ölçmen yetkin nereden kaynaklanıyor? 
Benim Allah’la aramdaki manevi ilişkinin gerekçelendirilmesi, sorgulanması yetkisini sen nereden ve kimden alıyorsun? Senin elindeki bu teraziyi kim verdi? Böyle bir anlayış nereden çıktı? Ve sormak lazım, şirk koşmak deyimini Recep Bey biliyor musun, bilmiyor musun? 
Recep Beyin anlayamadığı bir şey var. Biz, inançlarımızı siyasete ve ticarete malzeme etmeyiz onun gibi. 
Biz inançlarımızı kendi manevi dünyamızda yaşarız. Kimseye de hesap vermeyiz. Zaten, inançlarımıza göre kimse de bize hesap soramaz. 
Neden biz inançlarımızı siyasete ve ticarete alet etmeyiz? Çünkü biz Allah’tan korkarız, onun için alet etmeyiz. 
Dedik ki çalmayacaksın, kul hakkı yemeyeceksin, yalan söylemeyeceksin. Birden birisi suçlu diye ayağa kalktı. Niye, niye gocunuyor Recep Bey? Ya, çalmayacaksın diyoruz. Yalan söylemeyeceksin diyoruz. Kul hakkı yemeyeceksin diyoruz. Allah aşkına, bu Deniz Feneri olayını bizim unuttuğumuzu mu sanıyor bu? Bakın ben okudum ama ben farklı anladım, Recep Bey farklı anlıyor. Bizim inancımıza ve bizim anlayışımıza göre, Hz. Ömer kendi işini yaparken kendi mumunu, devletin işini yaparken devletin mumunu kullandı, bizim anlayışımız budur. 
Biz, devletin uçağıyla eşlerimizi Katar’ın düğününe göndermeyiz, bizim inancımıza aykırıdır bu. 

Efendim, hepinize çok selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. Geçen hafta bu hafta aramıza katılan değerli milletvekillerimizle beraber olmaktan da son derece mutluyum. Umuyorum, yeni katılımlarla beraber daha da güçleneceğiz. Biz güçlendikçe Recep Beyin ezberi bozulacak, ama varsın bozulsun. Sağ olun. 



Doğrudan doğruya Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlarına yapılan bu suçun mutlaka cezalandırılması Türkiye’nin kırılan onurunun onarılması gerekmektedir.
Yurt içinde eylem ve söylemlerde, tahriklere yol açacak hareketlerden kaçınılmalıdır. Hükümetin de söylemlerinde buna dikkat etmesi gerekir.
Eğer terör konusunda siz şu ya da bu şekilde açık kapı aralarsanız, o açık kapıdan şehitlerimiz çıkar. Akp, açılım politikasıyla toplumu çok farklı bir noktaya taşımıştır, etnisiteyi siyasetin odağına koymuştur. Açılım derken, toplumun ayrışmasına yol açan bir politikanın oluşmasına yol açmıştır…
Son 5 günde 12, son 2 ayda 39 şehit verdik, bu tablo pek çok ailenin ocağına ateşin düşmesine yol açtı. Bu tabloyu, çözmemiz gerekir. Bu çözme, Akp’nin izlediği politikalarla, açılım politikalarıyla değil, etnik kimliğe dayalı siyaset yapmakla değil, bütün yurttaşları kucaklayarak, bu ülkede, bu coğrafyada herkesin kardeş olduğu, kültürel hakların verildiği ama hiçbir şekilde teröre en ufak bir desteğin, verilmediği bir politikanın izlenmesi gerekir.
Kurultayımızda bir demokrasi şöleni gerçekleştirdik ve sağlıklı bir doğum yaptık. Bundan sonra hedefimiz Başbakanlık ve CHP’nin iktidarı.
Kurultayımızdan sonra Akp kurmaylarının ezberlerinin bozulduğunu biliyoruz. Onların ezberlerini daha çok bozacağız…
Acaba bir şey bulabilir miyiz’ diye benim bürokraside çalıştığım döneme ait dosyalarımı istiyorlarmış, yalnız o döneme ait dosyayı değil, çocukluğumdan bu yana ne istiyorsanız hepsini getirin…
Boğazımızdan haram lokma geçmedi, yetim hakkı yemedik, hırsızlarla mücadele ettik bundan sonra da mücadele etmeye devam edeceğiz.
Kurultay’dan sonra ilk ziyaretimizi emeğin başkenti Zonguldak’a yaptık. 30 işçimiz madende can verdi, ikisine daha ulaşılamadı. Başbakan kader diyor ama, Türkiye’deki iş kazalarının yüzde 98'i önlenebilirdir, bunun kaderle ilgisi yoktur. Maalesef 30 işçimizin hayatını kaybetmesinin temelinde taşeronlaşma vardır.
Devlet eğer eleman istihdam edecekse iş yasası var, iş yasasının gereklerine göre elemanını alır ve istihdam eder. Taşeron aracılığıyla eleman istihdam etme devletin köleleştirme düzeninin bir sonucudur. Bu Akp iktidarının bir politikasıdır bu politikayı da şiddetle reddediyoruz.
Tuzla’da bir işçi daha öldü. Tuzla tersanelerinde yaşamını kaybeden işçi sayısı 134 oldu. Ne yazık ki iş kazalarında Dünya üçüncüsü, Avrupa’da ise birinciyiz. İş kazalarındaki bu tablo aslında yaşanan dramın bir kader olmadığını, hükümetin gerekli önlemleri aldığı takdirde bu kazaların önemli ölçüde önlenebileceğini de göstermektedir.
Sayın Başbakan ‘işsizlik 3 ayda yüzde 10'a inecek’ diyor. Bizden reçete istiyordu. Biz de ondan istiyoruz. 3 ayda işsizliği yüzde 10'a indirmenin reçetesi nedir? Akp’nin orta vadeli programında 2012 yılında işsizlik yüzde 13,3 olacak deniyor. Ya Sayın Başbakan’ın altına imza attığı programdan haberi yok, ya da programı rafa kaldırdılar bizim haberimiz yok.
Tmo neden fiyat açıklamıyor. Buradan yıllar yılı Akp’ye oy veren çiftçi arkadaşlarıma sesleniyorum: Akp’ye oy verdiniz, sizi bu noktaya getirdi. Bu noktadan daha da ilerisine gidecek. Bir lokma bir hırkaya sizi mahkûm edecek. Açlığa mahkûm edecek. ‘Üretmeyin’ diyor size. Buğdayı 60 kuruşa mal ettiniz, 50 kuruşa sattınız. Peki, seneye ne ekeceksiniz. Bu borçları ödeyebilecek misiniz? Hayır. Sosyal demokrat iktidarda toplumun her kesimine barış, huzur, ekmek, aş, iş götürerek onları kucaklayacağız. Bize oy versin vermesin her yurttaşımızın yanında olacağız.
Sosyal demokratlara, yurtseverlere bir görev daha düşüyor: artık tarlalarda, fabrikalarda, kırlarda daha fazla olmak zorundayız. Toplumun her kesimine gideceğiz. Hiç kimseyi ötekileştirmeden, hiç kimseye ‘bu bize oy vermez’ demeden herkese gidip oy isteyeceğiz. Kadını, erkeği, yaşlısı, genciyle bu mücadeleyi götüreceğiz. Çünkü biz ülkemizi seviyoruz, insanımızı seviyoruz. Çünkü biz yatağa aç giren çocuk görmek istemiyoruz. Çünkü yoksulluğu tarihe gömmek istiyoruz. Bu bizim temel ilkemizdir.
CHP iktidarında atanamayan öğretmenler diye de bir kavram olmayacak.


Değerli milletvekilleri, parlamentomuzun iki yüz akı, iki markası artık bundan böyle CHP’nin çatısı altında olacaklar. Onlarla beraber olmaktan son derece mutluyuz. 

Değerli milletvekilleri, 22-23 Mayısta kurultayımızı gerçekleştirdik. Bir şölen havası içinde gerçekleştirdik. Şölenimiz güzel oldu. Sizler izlediniz, bizler konuştuk. Heyecanlıyız ama heyecanı bu salonlarda değil, Ankara’da değil, İstanbul’da değil, Edirne’de değil, Hakkâri’de, Mardin’de, Trabzon’da, Rize’de, Edirne’de, İstanbul’da, Türkiye’nin bütün coğrafyasına bu heyecanı getirmek zorundayız. 

CHP dünyanın en köklü partilerinden, en eski partilerinden birisi. Güzel bir geleneği var. Demokrasiyi içselleştirmiş bir partimiz; yurttaşı, insanı siyasette odak olarak alan bir siyasal partimiz. Etnik kimliğe ve inançlara saygılı olan bir siyasal partimizdir. O nedenledir ki bizim kurultayımızda görkemli bir demokrasi şölenini gerçekleştirdik ve sağlıklı bir doğum yaptık. Bundan sonra hedefimiz başbakanlık ve CHP’nin iktidarıdır. 

Artık bir şey daha yapacağız. Kurultayımızdan sonra AKP’den belli kurmayların ezberlerinin bozulduğunu görüyoruz. Onların ezberlerini çok bozacağız. 
Şimdi, benim bürokraside çalıştığım döneme ait dosyalarımı (acaba bir şey bulabilir miyiz) diye istiyorlarmış. Size tavsiyem sadece dosyayı değil, çocukluğumdan bu yana ne istiyorsanız hepsini getirin. 

Boğazımızdan aşağıya haram lokma inmedi, yetim hakkı yemedik, hırsızlarla mücadele ettik, bundan sonra da mücadele etmeye devam edeceğiz. 

Halka kesin bir sözümüz var: Halkın iktidarını kuracağız, halkla beraber yürüyeceğiz, halkı kucaklayacağız. 

Kurultayımızdan sonra Zonguldak’ta yeraltında yaşamını yitiren madenci ailelerine başsağlığı dilemek, sendikayı ziyaret etmek, hem Zonguldaklıları da bu arada kucaklamak, onların acılarını paylaşmak için Zonguldak’a gittik. Ama hem Sayın Başbakanın hem de Çalışma Bakanın talihsiz söylemleri oldu. Ama biz o söylemlerin üzerinde durmayacağız. Durmak istediğimiz temel nokta şu: Türkiye’deki iş kazalarının yüzde 98’i önlenebilir kazalardır, bunların kaderle ilgisi yoktur. Eğer bu kazaları önlem alırsanız, riski önceden görürseniz, o riski önceden çözmek için önlemleri hayata geçirirseniz kazaların yüzde 98’ni önleyebilirsiniz. Bu konudaki söylem bize ait değil, bu söylem devletin resmi raporlarında olan söylemlerdir.
Bu arada bir şey daha ifade edeyim. Sendikaların özellikle üzerinde durmasını istediğim bir konu var. 176 sayılı Uluslararası Çalışma Örgütü’nün Madenlerde İş Kazası ve İş Güvenliğiyle İlgili Uluslararası Sözleşmesi. Bu sözleşme 1995 yılında kabul edilmiştir. Bu sözleşme, 1998 yılında Türkiye’de kabul edilebileceğine ilişkin Çalışma Bakanlığının iradesi ortaya çıkmıştır. 1998-2010, bu rapor, bu uluslararası sözleşme maalesef Çalışma Bakanlığının tozlu raflarında bekliyor. Biz CHP olarak, bu sözleşmenin Parlamentoya bir an önce gelmesini, Parlamentodan geçmesini ve Türkiye’nin uluslararası yükümlükleri dikkate alarak madenlerde iş kazasını önleme, iş güvenliğini, can güvenliğini sağlama konusunda önlemlerin alınma sürecinin açılmasını istiyoruz. 

Madenlerde karşılaştığımız, AKP iktidarıyla beraber karşılaştığımız bir diğer sorun daha var, taşeronlaşma. Maalesef 30 yurttaşımızın yaşamını kaybetmesinin temelinde taşeronlaşma var. Bu insanlarımızın can güvenliği sağlanmamış, gerekli önlemler alınmamış, hâlâ teknik raporu ortaya çıkmamış, hâlâ 2 maden şehidine ulaşılamamış bir tabloyla karşı karşıyayız. Bu tabloyu mutlaka halkın gündeminde sıcak tutmamız, bu tabloyu CHP iktidarıyla beraber düzeltmemiz, tanzim etmemiz de bizim temel görevlerimizden birisi olmak zorundadır. Devlet, eğer eleman istihdam edecekse, İş Yasası var, İş Yasasının gereklerine göre elemanını alır ve istihdam eder. Taşeron aracılığıyla eleman istihdam etme devletin köleleştirme düzeyinin bir sonucudur ve bu, AKP iktidarının bir politikasıdır, bu politikayı da şiddetle reddediyoruz. 

Şu anda, AKP iktidarıyla beraber kamuda çalışan taşeron işçi sayısı 2 milyonu aştı. 2 milyon kişinin iş güvencesi yok, kıdem tazminatı hakkı yok, toplu sözleşme hakkı yok, yaşam boyu asgari ücrete mahkûm ve iş güvenceleri olmadığı için de her an işlerinden atılabilir konumdadırlar. Bunlara, mutlaka sosyal devletin gerektiği ölçüde iş güvencesini sağlamamız, onları toplu sözleşmeli, sendikalı kimliğe kavuşturmamız devletin temel görevlerinden birisi olmak zorundadır. 

Bu arada bir olay daha oldu. Tuzla’da 1 işçimiz yine iş kazası sonucu yaşamını yitirdi. Böylece Tuzla’da, iş kazası sonucu yaşamını yitiren işçi sayısı 134’e ulaştı. Ve bir gerçeği daha hem sizlerin hem halkımızın bilgisine sunmak isterim. İş kazalarında dünya üçüncüsüyüz, Avrupa’da da birinciyiz. İş kazalarındaki bu tablo aslında yaşanan dramın bir kader olmadığını, hükümetlerin gerekli önlemleri aldıkları takdirde bu iş kazalarının da önemli ölçüde önlenebileceğini de bizim gündemimize getirmiş oluyor.
Değerli arkadaşlar, Türkiye, dün sabah Gazze’ye yapılacak olan yardımlarla ilgili olarak yurttaşlarımıza yönelik bir saldırıyla uyandı. Sabah 04.00 dolaylarında, İsrail ordusuna mensup bir grup askerin, Gazze’ye yardım götürmek üzere harekete geçen bir grup sivil eylemciye baskın düzenlemesi, sivil eylemciyi cezalandırması, bir anlamda onların üzerine baskı kurarak onlardan, özellikle Türk yurttaşlarımızın can kaybına yol açması hepimizin yüreğinde büyük bir burukluk yarattı.
Önce şu gerçeği tespit etmemiz lazım, değerli arkadaşlar: İsrail’de şahin politikalar güden aşırı sağcı hükümet var. Bu hükümet aşırı sağcı bir hükümet, dolayısıyla mücadeleyi sadece ve sadece şiddete ve baskıya başvurarak çözmeye yanaşan bir hükümet ve bu hükümet, bugün yaşadığımız dramatik sorunların da temel sorumlusudur.
Önce bu gerçeği bilmemiz lazım. Olayın İkinci gerçeği de şu: Kore’de, Kıbrıs’tan sonra, ilk kez yabancı bir ülkenin ordusu Türk yurttaşlarına karşı operasyon düzenlemiştir ve yurttaşlarımız burada yaşamlarını yitirmişlerdir. Bu da kabul etmemiz ve görmemiz gereken ikinci gerçektir. Bir üçüncü gerçek de, Gazze’nin dramıdır. Gazze’ye insanî yardım götürmek üzere bugüne kadar dokuz ayrı girişim olmuş, bu dokuz ayrı girişimden beşi Gazze’ye ulaşmış ama dördü İsrail tarafından engellenmiştir. Engellenenlerden birisi de geçen gün yaşadığımız sabah 04.00’te yapılan operasyon sonucu, orantısız güç kullanarak yurttaşlarımızın yaşamlarını yitirmeleridir.
İsrail hükümetinin iki temel suçu vardır. Bir, orantısız güç kullanmıştır. Orantısız güç kullanmak hangi koşulda ve nerede olursa olsun suçtur, suç kabul edilmektedir. İki; Uluslararası sularda saldırı yapılmıştır, bu da bir başka suçtur. İsrail hangi gerekçeyi gösterirse göstersin, hangi gerekçenin arkasına sığınırsa sığınsın yapılan eylem bir suçtur ve doğrudan doğruya Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlarına karşı yapılan bu suçun da mutlaka cezalandırılması gerekmektedir.
Şimdi, TBMM’ye gelirken sayın Başbakanın konuşmasını dinledim. Sayın Başbakan bütün bu olayları anlatıyor. Olayları anlatmak yetmiyor. Elbette ki bazı şeylerin yapılması gerekiyor. İzin verirseniz o konuda bazı düşüncelerimizi aktarmak istiyorum.
Birincisi şu: Bu olay bilinen ve görülen bir olaydı, yazılan çizilen bir olaydı. Gerek kendi ülkemizde gerekse başka ülkelerde vahim bir sonuç doğuracağı ifade edilen bir olaydı ama buna karşın yeterli önlemin alındığı söylenemez.
Diplomasinin yeteri kadar hareketlendirildiği söylenemez, diplomasinin bu konuda başarılı olduğu söylenemez.
İstihbarat örgütlerinin, özellikle bizim istihbarat örgütlerinin bu konuda yeterli bilgiyi ya hükümete aktarmadıkları veya hükümetin bunu görmediğini de kabul etmemiz gerekiyor.
Bir şekliyle bulanık sularda kalan bir hükümeti gördük karşımızda. Diplomatik bürokrasinin aktif bir politika izlemesinin gereklerine biraz sonra değineceğim.
İkinci önemli nokta, yurt içinde kesinlikle eylem ve söylemlerimizde tahriklere kapılabilinecek hareketlerden özenle kaçınılması gerekiyor. Hükümetin de bu konudaki söylemlerinde buna dikkat etmesi gerekiyor.
Bir üçüncü nokta: Türkiye şu veya bu şekilde Orta Doğu bataklığına çekilmek isteniyor. 1 Mart Tezkeresiyle, Cumhuriyet Halk Partisinin kararlı duruşuyla Orta Doğu bataklığına Türkiye sokulmadı ama bu süreçte…
…dikkatli bir politika izlememiz lazım. Devlet adamlığı ve büyük devlet olmanın gerektirdiği ilkelere, normlara uygun hareket etmemiz lazım. İzlenen politikalar, Filistin’in kendi içinde, hatta Orta Doğu’da birilerinin yanlışı olarak görülüp öyle hareket etmek, o hareketler ışığında dış politika oluşturmak son derece tehlikelidir. Türkiye kendi geleneksel, yurtta barış, dünyada barış, politikasının temel normlarına uygun olarak, herkese eşit uzaklıkta, barışı temel ilke edinerek, barışı korumak için her türlü çabayı gösteren büyük bir devlet olduğunu kanıtlayarak bu ucuz politikaların dışında sağlıklı bir dış politika izlemek zorundadır.
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi harekete geçti. Harekete geçmesi için Türk diplomasisinin yaptığı girişimi uygun bulduk ama buradan bizim beklediğimiz bir karar henüz çıkmış değil. Şu ana kadar basını bilgilendirmeyle ilgili olarak bir açıklama yapıldı ve Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi Başkanının yaptığı açıklama var. Diplomasiyi gerçek anlamda aktif kılmak ve harekete geçirmek istiyorsanız Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin İsrail’i kınayan karar almasını sağlamak durumundasınız. Eğer AKP iktidarı bunu yapmadığı takdirde söylemlerinin havada kalacağını da burada ifade etmek isterim.
Bir başka nokta: Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinden İsrail’i kınayan bir karar almanın zorluğunu biliyoruz ama Amerika Birleşik Devletlerinin stratejik ortak olarak bize algıladığı ve bize söylediği bir ortamda, eğer İsrail’den yana bir politika güder, Türkiye’yi kızdırırsa bunun da çok sağlıklı sonuçlar vermeyeceğini de ifade etmek isteriz. Bu açıdan Türk diplomasisinin ABD’yi ikna etmesi gerektiğine inanıyoruz.
Bir başka önemli nokta: Gazze’ye giden konvoyda 32 ülkenin yurttaşı var. Şu ana kadar en ciddi tepki Türkiye’de verilmiş durumda, yurttaşlarımız bu konuda tepkilerini veriyorlar. Eğer siz, diplomasiyi aktif olarak devreye sokmanız gerekiyor. Çünkü geride kalan 31 ülkenin de Türkiye’nin gösterdiği tepki kadar tepki göstermesi gerekli. AKP’nin başarısı burada olacaktır. Eğer o tepki gösterilmiyorsa o zaman sadece kendi içimizde tepki gösteren, insan kayıplarıyla beraber avunduğumuz, sonuç alamadığımız bir tablo ortaya çıkacaktır ki bu tablo bu süreçte AKP’nin başarılı veya başarısız olduğu politikasının da miheng noktası olacaktır. Bu süreçte İsrail hükümetinin dokunulmaz ve bedel ödeyemez bir hükümet olmadığının da ortaya konması gerekiyor. AKP’nin eğer söylemlerinin arkasında durur, bunun bedeli mutlaka olacaktır ve biz bu bedeli sürdüreceğiz diye bir söylem sürdürüyorsa, bunun mutlaka sonuçlarını hep beraber paylaşacağız ve göreceğiz, Cumhuriyet Halk Partisi olarak da biz bunun takipçisi olacağız.
Dışişleri Bakanının bir söylemi çok önemli. Bu konunun mutlaka uluslararası bir komisyon tarafından soruşturulması ve suçluların da cezalandırılmasını istiyor. Biz de CHP olarak bunu istiyoruz, Ölen yurttaşlarımızın kanlarının yerde kalmaması için bu soruşturmanın mutlaka yapılması gerekiyor. 
Hariri suikastında hangi önlemler alındıysa, Harisi suikastında hangi soruşturma süreci başlatıldıysa AKP’nin gücünü kullanarak bu süreci Birleşmiş Milletler düzeyinde gerçekleştirmesi gerekiyor.
Sadece Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi yetmiyor. İslam Örgütü var. İslam Örgütünün. Arap Birliğinin toplanmasını bekliyoruz ama daha toplanacak.
O nedenle diyoruz, AKP’nin aktif siyaseti, aktif diplomasiyi mutlaka ama acilen devreye koyması lazım. Bu arada, İsrail Devletini ve İsrail halkını hedef almadığımızın da özenle altını çizilmesi gerekiyor. Aşırı sağcı İsrail hükümetini eleştiriyoruz, onların politikalarını eleştiriyoruz, onların eylemlerini eleştiriyoruz. İsrail Devleti ve İsrail halkıyla herhangi bir sorunumuzun olmadığının da altının çizilmesi gerekiyor. 

Bu arada, ölen yurttaşlarımızın haklarının da korunmasına çaba harcamalıyız, AKP’nin bu süreçte hukuk mücadelesi için bu yurttaşlarımıza ve ailelerine yardımcı olması gerekli onun da mutlaka yerine getirmek zorunda.
Uluslararası politikanın saygın bir politika olduğu, uluslararası politikanın devlet adamı kimliğini öne çıkardığı, uluslararası politikanın duygusallıktan arındırılarak ülkenin çıkarlarına kilitlenmesi gerektiği, bunların hepsinin de bizim tarafımızdan da bilindiğinin altını çizmek isterim. Eğer uluslararası politikayı ucuz anlayışlarla iç politikanın malzemesi yaparsanız uluslararası saygınlığı koruyamazsınız, devlet adamı kimliğini koruyamazsınız ve sonuç da alamazsınız. Biz, AKP’nin bu süreçte söylediklerinin tamamını izliyoruz ve sonuç almasını da bekliyoruz. Sonuç almadıkları takdirde onları yurttaşlarımıza şikâyet edeceğiz. 

Çünkü siyasette söylem yetmiyor. Ben şunu söyledim, bunu söyledim, Birleşmiş Milletleri topladım, uluslararası İslam Örgütü toplanacak, Avrupa Birliği toplanacak bunların hepsi çok güzel ama sonuç ne oldu. Bize sonuç lazım. Türkiye Cumhuriyetinin ölen vatandaşları var, onların hakları var. Türkiye’nin onuru kırılmıştır. O kırılan onurun mutlaka ve mutlaka onarılması gerekiyor. 

Değerli arkadaşlar, bu arada bir başka acı tabloyu daha yaşadık. Bir babanın feryadı televizyonda aynen şöyle idi: “Oğlum vatana helâl olsun. Bir oğlum daha var, onu da veririm.” İskenderun’da şehit düşen askerlerimizden bir babanın feryadı. Bu feryat, aslında acının yüreklere gömüldüğü feryattır, acının dışa vurulmadığı feryattır. Bu feryat, aynı zamanda AKP’nin getirdiği açılım politikalarının açmazını gösteren feryattır. 
Sıfır terörle ülke yönetimini devralacaksınız, bugün geldiğimiz noktada gerçekten de acı dramları artık yaşıyoruz. Bakınız son beş günde 12 şehit verdik. Son bir ayda verdiğimiz şehit 39. Bu tablo, pek çok ailenin ocağına ateşin düşmesine yol açtı. Bu tabloyu bir şekliyle bizim çözmemiz gerekiyor. Ama bu çözüme AKP’nin izlediği politikalarla değil, açılım politikalarıyla değil, etnik kimliğe dayalı siyaset yapmakla değil; bütün yurttaşları kucaklayarak, bu ülkede, bu coğrafyada herkesin karnının doyduğu, kültürel hakların verildiği ama hiçbir şekilde teröre en ufak bir desteğin, imajın verilebildiği bir tablonun olmadığı bir politikanın izlenmesi gerekiyor. Eğer siz şu veya bu şekilde açık kapı aralarsanız, o açık kapıdan şehitlerimiz çıkar. AKP, açılım politikasıyla toplumu çok farklı bir noktaya taşımıştır. Etnisiteyi siyasetin odağına koymuştur ve bu, bizim açılım derken toplumun ayrışmasına yol açan bir politikanın oluşmasına yol açmıştır. O nedenle biz bu bağlamda, hükümetin daha kararlı, daha tutarlı neler yapacağını açıklayan bekleyişimizi sürdürüyoruz. Bizim politikalarımız açık. CHP’nin programında bütün bunların hepsi var. Ama biz, şehitlerimizin olmadığı, yurttaşlarımızın yaşamını yitirmediği, terörün olmadığı, herkesin karnının doyduğu bir Türkiye’yi özlüyoruz ve bu umudu da halkımıza vaat ediyoruz. 

Türkiye’nin temel sorunlarından birisi de işsizliktir, değerli arkadaşlarım. İşsizlik bir dramdır. İşsizlik acıdır, işsizlik yoksulluktur, işsizlik çaresizliktir. Bütün bu tablo ortada iken işsizliğin göz ardı edildiği, işsizlikle mücadelenin hemen hemen hiç yapılmadığı bir tabloyla karşı karşıyayız. İşsizlik sorununu dile getirdik, Sayın Başbakan bağırıyor: “Çareniz nedir, çareyi söyleyin” diyor. Sanki biz üreten Türkiye demiyoruz, sanki bu ülkede üretmeliyiz, ara malı ithalatı bile artık bu ülkede normal karşılanmaya başladı. Fabrikalar kapanıyor, Sayın Başbakan bunları görmüyor, bizden reçete istiyor. Ama bir önemli gelişme oldu. Ben: "Sayın Başbakan ekonomi bilmiyor." demiştim de bazı çevreler alınmıştı. Şimdi bakın, Sayın Başbakanın son günlerde yaptığı bir açıklama var. Diyor ki “Üç ayda işsizlik yüzde 10’a inecek.” Ben diyorum ki Sayın Başbakan (ekonomi bilmiyor); çoğu yurttaşımız da inanmıyor. Şimdi bizden “reçete” istiyor. Sayın Başbakandan istiyoruz, bu üç ayda işsizliğin yüzde 10’a ineceği reçete nedir Şu reçeteyi bir görelim, öyle değil mi arkadaşlar? 
Eğer siz reçeteyi görmezseniz, bizden reçete isteyen Başbakan işsizliği yüzde 10’a nasıl indireceğinin reçetesini hadi bize vermesin, halka versin bakalım, halk bir öğrensin nasıl yüzde 10’a inecek? 
Ve bir şey daha var, değerli arkadaşlar, AKP orta vadeli bir ekonomik program açıkladı. O orta vadeli ekonomi programda da 2012’de işsizlik yüzde 13’3 olacak deniliyor. Ya Sayın Başbakan hazırladığı, altına imza attığı programdan haberi yok veya o programı rafa kaldırdılar bizim haberimiz yok. Böyle bir anlayışla bu ülke yönetiliyor. 

Atanamayan öğretmen sorunu ciddi bir sorun. Çocuklarımız öğretmensiz, okullarımız öğretmensiz, okulunu bitirmiş, askerliğini yapmış yıllardır atanmasını bekleyen öğretmen adayları dışarıda bekliyor. Altı aydır, üç aydır demiyorum, yıllardır bekliyor, acaba atanacak mıyım diye ve atanamıyorlar. O arkadaşlarımıza söz veriyoruz: Cumhuriyet Halk Partisi iktidarında çocuklarımız öğretmensiz, atanamayan öğretmenler diye de bir kavram söz konusu olmayacak. 
Bu süreçte, yaşadığımız bu süreçte ben merak ediyorum, toplumun herhangi bir kesimi çıksın desin ki biz izlenen politikalardan, ister iç ister dış politikalardan, biz memnunuz desin. İşçiler mi memnun? Çiftçiler mi memnun? Emekliler mi memnun? Sanayiciler mi memnun? Kim memnun acaba bu düzenden? Eğer bu düzen halkı memnun kılmıyorsa, o zaman bu iktidarın var oluş kaynağı ne, var olur nedeni ne? Bu kadar insanı perişan etmek, açlığa mahkûm etmek, yoksulluğa mahkûm etmek, işsizliğe mahkûm etmek herhâlde bu hükümetin kaderi mi diyeceğiz? Böyle bir anlayışı ters yüz edeceğiz ve bu ülkede mutlaka hem barışı hem kardeşliği, refahı tabana yayarak herkesin evine alın teriyle kazandığı, sağlayabileceği, ekmek götürebileceği bir düzeni sağlayacağız. Bu düzeni sağlamak da sosyal demokrat bir iktidarın temel görevi olacaktır. 

Bakınız Türkiye’de yaklaşık 3 milyon çiftçimiz hububat ekimi yapar. Ekinler biçilmeye başlandı, Toprak Mahsuller Ofisi fiyat açıkladı mı? Niye açıklamıyor? Eğer bu hükümet çiftçileri destekleyecekse neden fiyat açıklamıyor? Ziraat Odaları Birliği diyor ki “Hububatta maliyet 62 kuruş.” Çiftçinin borcu var, borcunu ödemek istiyor, sıkıştırıyor alacaklı paramı ver diye, götürüp kime satacak? Alıcı çıkmadığı için düşük fiyata satacak. Peki, düşük fiyata satmak çiftçinin lehine bir olay mı? Düşük fiyata satmak, bu ülkede birilerinin, yani emeğiyle geçinen, üretim yapan çiftçinin hakkını koruyan bir politika olabilir mi? O nedenle çiftçi arkadaşlarıma da sesleniyorum; Yıllar yılı AKP’ye oy veren çiftçi arkadaşlarıma sesleniyorum: “AKP’ye oy verdiniz ve sizi bu noktaya getirdi. Bu noktadan daha da ileriye götürecek.” Bir lokma bir hırkaya sizi mahkûm edecek, açlığa mahkûm edecek. Size (üretmeyin) diyor, çünkü siz, 62 kuruşa mal ettiniz, 60’a sattınız, 50’ye sattınız, peki seneye ne ekeceksiniz? Bu borçları ödeyebilecek misiniz? Hayır. O nedenle biz, sosyal demokrat bir iktidarda toplumun her kesimine barışı ve huzuru götürerek, ekmek götürerek, aş götürerek, iş götürerek onları kucaklayacağız. Bize oy versin vermesin her yurttaşımızın yanında olacağız. 

Bir dileğimi daha dile getireyim değerli arkadaşlarım. Sosyal demokratlara, yurtseverlere bir görev düşüyor: Artık, tarlalarda daha fazla olmak zorundayız, fabrikalarda daha fazla olmak zorundayız, kırlarda daha fazla olmak zorundayız. Toplumun her kesimine gideceğiz. Hiç kimseyi ötekileştirmeden, hiç kimseyi bu bize oy vermez demeden herkese gidip her yurttaştan oy isteyeceğiz. Türkiye’yi bugün içinde bulunduğu çıkmazdan alıp kurtarmak, onu çağdaş uygarlığa taşımak bizim temel görevimiz olacaktır. 
Kadınıyla erkeğiyle, yaşlısıyla genciyle bu mücadeleyi götüreceğiz, çünkü biz ülkemizi seviyoruz, çünkü biz insanımızı seviyoruz, çünkü biz bu ülkede yatağa aç giren çocuk görmek istemiyoruz, çünkü biz bu ülkede yoksulluğu tarihe gömmek istiyoruz. Bu, bizim temel ilkemizdir, temel hedefimizdir.
Hepiniz sağ olun, var olun, hepinizi saygıyla selamlıyorum. 



Yalanın, talanın sonu görüldü. Nerede? Kestel meydanında. Sizler destek verdiğiniz sürece unutmayın yalanı da, talanı da, Recep Tayyip Erdoğan’ı da sandığa gömeceğiz. Çünkü biz halkız, çünkü biz güçlüyüz, çünkü biz doğruların peşinde koşuyoruz. Çünkü biz kul hakkı yemeyeniz. Çünkü biz kendi çıkarlarımızı halkımızın çıkarlarının önüne çıkarmıyoruz. Çünkü biz diyoruz ki, önce halk zenginleşecek siyaset değil.

Ve bir mutluluğumu da ifade edeyim. Benim gördüğüm kadarıyla burada kadın sayısı oldukça fazla. Onlar bu meydana geldiler çok teşekkür ederim. Öyle görünüyor ki, kadınlar artık siyasete el attı. Ülkenin geleceğini onlar çizecek. Artık siyasette temizliği, dürüstlüğün, namuslu olmanın, halka hesap vermenin gerekliliğini kadınlar hatırlatacaklar.

Ve bu meydanda beni mutlu kılan bir şey daha var. O bir Kenan Paşa vardı hatırlar mısınız 12 Eylül’de? Fidanlarımızı asan Kenan Paşa vardı. Onun bir anayasası uzantılı olarak geliyor önünüze. O anayasanın, önünüze gelecek olan anayasanın, referandumda gelecek olan değişikliğin Kenan Paşanın anayasasından farkı yok. Ellerinizdeki hakları alıyorlar. Dışı şekerli, içi zehirli bir hap haline getirdiler. Ben söylemiyorum Recep bey diyor bir hap haline getirdik. Bu hapı bu halk yutmamalı.

Önümüzdeki günlerde gelecek 12 Eylül. 12 Eylül’e de hayır, 12 Eylül referandumunda AKP’nin anayasasına da hayır diyeceğiz. Anlaşıyoruz değil mi? Ama bu hayırı sadece biz söylemeyeceğiz, komşumuzda söyleyecek, arkadaşımızda söyleyecek, tarlada çalışan çiftçimizde söyleyecek, siftah yapamayan esnafımızda söyleyecek, işsiz kardeşimizde söyleyecek. Söyleyecek ki artık bu ülkenin üstüne karabasan gibi inen AKP’den bu toplum kurtulsun diye söyleyecek.

Şimdi siz vur vur inlesin AKP dinlesin derken sesinizin Ankara’ya gittiğinin farkındasınız değil mi? Sesiniz Ankara’ya gidecek ama Recep beyin ezberi bozulacak. Recep beyin ezberini bozacağız, daha sonrada Recep beyin düzenini bozacağız.

Şunu da söyleyeyim; bunlar hap şekline getirdiler anayasayı ama içinde dokunulmazlıklar yok. Hani dedik ya yalana, talana son. Onlar diyorlar ki bu anayasa değişikliğiyle yalanı talanı artık devletin gündemine getirelim. Yalan talan devam etsin, düzen aynı düzen olsun, ezilen vatandaş olsun. Bu tabloyu tersyüz edeceğiz. Onlar ezilecek, biz ezilenlerden yana olacağız.

Biz neden halkın iktidarını istiyoruz? Size bir soru; bu ülkede çiftçiler hayatından memnun mu? Emekliler hayatından memnun mu? Esnaf hayatından memnun mu? Bu memlekette yolsuzluklar bittimi? Devam ediyor değil mi? O zaman sandık gelecek bizim oyumuzda inşallah hayırlı olacak. Ve sonucunu getireceğiz.

Arkadaşlar dediler ki, Kestel’in şu sorunu var, Kestel’in şu sorunu var, bu sorunu var. Dedim ki ben o sorunların hiçbirisine girmeyeceğim. O sorunları biz biliyoruz zaten. Nasıl çözüleceğini de biz biliyoruz. Ama önce bizim halktan yetki almamız lazım. Buraya sizden yetki istemek için geldim. Bize yetki verin. Yetki verin ki bu ülkede temiz siyaset nasıl olurmuş, bu ülkede halka hesap vermek nasıl olurmuş, yetki verin ki esnaf nasıl kazanırmış, alın terinin değeri nasıl ödenirmiş, örgütlenme nasıl olurmuş, örgütlü bir toplum ne demekmiş, aileler geleceğe nasıl güvenle bakarlarmış bunun iktidarını yaratalım diye sizden yetki bekliyorum.

Bakın burada güzel bir afiş var. Borçlu doğuyor her doğan, haberin var mı Erdoğan? Ben size şunu söyleyeyim. Erdoğan’ın kesinlikle haberi yok. O çünkü köşeyi döndü, siyasette zenginleşti, Üsküdar’da havuzlu villa yaptı çıkıp beyefendi orada oturacak. Orada artık hayatını sürdürecek. Onun derdi başka. Vatandaşın derdi de başka. Anayasa değişikliğinin sebebi ne? Halkın ayak seslerini duydu. CHP’nin ayak seslerini duydu, bunlar iktidar olup bize hesap soracaklar diyor. Şimdiden gücümüz varken bizi ilerde beraat ettirecek hakimleri tayin edelim gelsin anayasa mahkemesini de değiştirelim. CHP bizi yüce divana gönderirse bizi beraat ettirsinler.

Sevgili Recep, orası senin beraat ettirse bile bu millet seni aklamayacaktır.

Mücadelemiz bunun üzerine. Biz insanımızı seviyoruz. Biz herkesin iş bulmasını istiyoruz. Biz esnaf sabahın köründe dükkanını açar, akşama kadar siftah yapmazsa üzülürüz. Biz bu ülkede bir tek çocuğun bile yatağa aç girmesini istemeyiz. Biz isteriz ki huzurlu bir toplum olsun. Bizim inançlarımızla ve etnik kimliklerimizle oynamasınlar. Herkesin inancı ve etnik kimliği başımızın üstünde. Ama insanlarımızın sorunları var. Biz Türkiye’nin rantına talip değiliz. Biz cebimizi doldurmayacağız. Biz Türkiye’nin sorunlarına talibiz. Bu sorunları çözeceğiz diyoruz biz.

Emekliler var içinizde. Emeklilerin durumu çok iyi değil mi? Emeklilerin durumu iyi değil mi? Ama Recep bey diyor ki bizim emekliler yaz tatillerini kanarya adalarında geçiriyorlar öylemi? Emeklileri ikinci sınıf yurttaş haline getirdi Recep bey. Emeklilere milli gelir artışından pay verilmez diye kanun çıkardı Recep bey. İntibak yasasını çıkarmadı Recep bey. Recep beyi bütün emeklilere şikayet ediyorum. Ve size söz veriyorum. Onun yapmadıklarının tamamını yapacağız. Emekliyi birinci sınıf vatandaş yapacağız. Çünkü biz cebimizi değil, biz halkı düşünüyoruz. Halkı düşündüğümüz için yola çıktık. Onun mücadelesini veriyoruz, onun için size geldik. Sizin yeriniz ferah değil, ağacın altındasınız, gölgelik bir yer ama bizi bekleyen yerlerde vatandaşlarımız var. Onlar sizin kadar şanslı olmayabilirler, güneşte bekliyor olabilirler. Onları bekletmemek lazım. Birbirimizi anlıyoruz. Ben sizden birisiyim, sizin gibi düşünüyorum. Sizin çıkarlarınızı savunuyorum. Yeter diyorum artık bu millete. Milleti soya soya perişan ettiler. İnançlarıyla oynaya oynaya perişan ettiler. Geldiler dünyanın palavrasını attılar siyasette halkın arasında güvensizlik doğdu. Ben size bir şey söylüyorsam mutlaka yapacağım. Yapamazsam gelir sizden özür dilerim. Özür dilemenin de bir erdem olduğunu biliyorum ben. Hatamız olursa affedin derim. Ama her şeyi iyi niyetle, her şeyi samimiyetle yapacağız. Düzgün yapacağız, halka hesap vereceğiz.

Koca Nazım’ın dediği gibi tek bir amacımız var. Her yurttaşımız bir ağaç gibi tek ve hür olsun böyle çınar gibi ve bir orman gibi kardeşçe yaşayalım. Bizim amacımız bu. Bu amaçla geldik size. Güzel Türkiye’yi kurmak için, onurlu Türkiye’yi kurmak için, gelecek kaygısı olmayan bir Türkiye’yi kurmak için sizin desteğinizle bunu yapacağız ve yolumuza devam edeceğiz. Sağolun, var olun.
 
                   
Buraya niye geldim? Diyeceksiniz ki seçim yok. Oy istemeye gelmedim. Buraya gelme nedim şu; siz hayatınızdan memnun musunuz değil misiniz onu sormak için geldim. Memnun değil misiniz? O zaman Allah aşkına 8 yıldır bu ülkeyi yönetenler sizin sesinizi dinlemiyorlar mı acaba? Burası AKP’nin yerelde kazandığı bir ilçemiz. Türkiye’yi yediler doymadılar, Gürsu’yu da yiyorlar doymayacaklar. Buradaki yolsuzluklardan herhalde Gürsuluların haberi vardır. Bunlar demiyorlar mı kul hakkı yemek günahtır diye. Peki siyasete atılıp cebini dolduran, siyaseti gidip vatandaşı görmeyen, vatandaşın derdini dinlemeyen, köşeyi dönen bu haramilerden hesap sorulmayacak mı? Ben buraya onun için geldim. Sizden yetki istiyorum. Bize yetki verin diyorum. Tüyü bitmemiş yetimin hakkını korumak için sizden yetki istiyorum.

Bunun için yetki istiyorum sizden. Bu ülkenin çiftçisi memnun değil, işçisi memnun değil, emeklisi memnun değil, esnafı memnun değil, sanayicisi memnun değil. Burada işsizlikte var değil mi? Emin misiniz işsizlik var mı? Allah aşkına bu düzenden kim memnun? Bu düzenden Recep beyler memnun. Onlar fakir fukara, garip guraba edebiyatı yapmıyorlar mıydı? Efendim fakir fukara var, garip guraba var kul hakkı yemeyelim demiyorlar mıydı? Şimdi sizlerin bir tek soru sorma hakkınız var. Bir soruyu sormak zorundasınız. Sevgili Recep, sen diyordun ki fakir fukara, garip guraba eyvallah başımızın üstünde yeri var. Peki o Üsküdar’da etrafını Çin Seddi gibi iki duvarla ördüğün o havuzlu villaları nereden aldın sen? Onun için diyorum sandığa gideceğiz. 12 Eylül’de sandığa gideceğiz. Diyorlar ki biz adalet getiriyoruz, özgürlük getiriyoruz, hakları genişletiyoruz. Çiftçi elde ettiği ürünün hakkını alıyor mu? İşsizlik sorunu çözüldü mü? Dokunulmazlıklar kalktı mı? Peki size bir soru daha siz TBMM’ye milletvekili gönderdiniz. Hayali ihracatçı milletvekili istiyor musunuz? İhaleye fesat karıştıran milletvekili istiyor musunuz? Kalpazan milletvekili istiyor musunuz? Naylon faturacı milletvekili istiyor musunuz? O zaman 12 Eylül’de oylarınız hayırlı olsun diyorum.

Neden söylüyorum hayırlı olsun diye? Bakın, bu ülkede her şeyimiz var, güzel bir güneşimiz var, topraklarımız bereketli, insanlarımız çalışkan, sıksalar taşın suyunu çıkaracaklar. Ne oluyor bu ülkede de biz hepimiz mutsuzuz. Ne oluyor bu ülkede de işsizlik bu boyutlara geldi? Buraya Anadolu’dan kopup geldi insanlarımız. Kimimiz Artvin’den, kimimiz Karadeniz’den, kimimiz doğudan, kimimiz güneyden geldi. Diyoruz ki bu coğrafyada kardeşçe yaşayalım, barış içinde yaşayalım, huzur içinde yaşayalım. Bunlar Allah aşkına 8 senede bu memlekette huzur bıraktılar mı? Barış bıraktılar mı? Kardeşlik bıraktılar mı? 8 yıldır yönetiyorlar bu memlekette yağa giren aç çocuklar var. Onların dertlerini dinliyorlar mı acaba? O ailelerin derdini dinliyorlar mı acaba? Onun için size geldim. Size bu hükümeti şikayet etmeye geldim. Ve dedim ki, önümüze bir fırsat çıktı. 12 Eylül’de fırsat çıktı. 12 Eylül’de öyle bir tokat vurun ki biraz düzelsinler, biraz akıllarını başlarına alsınlar, biraz fakir fukarayı düşünsünler.

Buradan size sesleniyorum. Arkadaşlarıma sesleniyorum. Bizim iktidarımızda, yani halkın iktidarında biz eşlerimizi Katar Emir’inin düğününe devletin uçağıyla göndermeyeceğiz. Buradan söylüyorum ben.

Bu memlekette bu kadar aç var, sefillik var. Siz armut üreticilerine sormak istiyorum. Gerçekten ürününüzün bedelini aldınız mı? Alın terinizin karşılığını aldınız mı? Ama beyefendilerin umurunda değil. Onlar biniyorlar devletin uçağına ta dünyanın öbür tarafındaki düğüne eşlerini gönderiyorlar. Allah aşkına bu olacak şey mi? Böyle bir şey olabilir mi? Biz vergileri niye veriyoruz? Yol yapılsın diye veriyoruz, fabrika yapılsın diye veriyoruz, okul yapılsın diye veriyoruz, hastane yapılsın diye veriyoruz. Beyler uçağa atlıyorlar düğünlere geziyorlar. Olmaz, buna izin vermeyin. Verecek misiniz? İzin vermeyin. İzin verirseniz yarın sırtınıza da binerler. Onun için buraya geldim. Onun için sizinle dertleşmeye geldim. Biz temiz siyaset istiyoruz, düzgün siyaset istiyoruz, namuslu siyaset istiyoruz. Halka hesap vermeyi namuslu bir görev kabul ediyoruz biz. Amacımız bu, niyetimizde bu.

Ve bir şey daha söyleyeyim size. Bu hükümet sizlerin inançlarıyla oynuyor. Bu hükümet dini siyasete alet ediyor. Buradan söylüyorum herkesin inancı başımızın üstünedir. Herkesin inancına saygı gösteririz. Siyaset inançlarla uğraşmaz. Siyasetin konusu inançlar değildir. Siyasetin konusu şudur; bir yerde açlık var mı, yoksulluk var mı, işsizlik var mı, yolsuzluk var mı? Siyasetin konusu budur. Siyaset bununla ilgilenir. Açlığı yok eder, yoksulluğu yok eder, dokunulmazlıkları kaldırır, vatandaşa hesap verir, vatandaşın ödediği vergiyi cebe indirmez. Siyaset zenginleşme aracı değildir. Siyaset halka hizmet etme aracıdır. Bunun için buraya geldik.

Başbakanlığa siz karar vereceksiniz. Ben sadece size dileklerimi söylüyorum. Temiz bir siyaset istiyorsanız, halka hesap verilsin diyorsanız, alın terinin karşılığı ödensin bu memlekette diyorsanız, yatağa bir tek çocuk bile aç girmesin diye düşünüyorsanız, kul hakkı yiyenlerden hesap sorulmasını istiyorsanız ben sizin oylarınıza talibim.

Ve şunu söylüyorum. Diyorum ki, helal süt emmiş bütün vatandaşlarımı Cumhuriyet Halk Partisinin çatısı altına bekliyorum ben. Yolsuzluktan şikayet eden bana gelsin, işsizlikten şikayet eden bana gelsin. Yoksulluktan şikayet eden bana gelsin. Ayrımcılıktan şikayet eden bana gelsin. İnançları sömürülen adam bana gelsin. Hangi vatandaşım ben ibadetimi yapacağım önümde engel var diyorsa o vatandaşımda bana gelsin. Ben bütün vatandaşlarımın sorunu çözmeye talibim.

Ve şunu söylüyorum. Diyorum ki, biz bu ülkede barışı sağlayacağız. Biz bu ülkede alın terine değer vereceğiz. Biz bu ülkede emeğe değer vereceğiz. Biz bu ülkede hesap vermenin ne olduğunu vatandaşa göstereceğiz. Ve biz diyoruz ki, biz siyasette zenginleşmeyeceğiz. Önce halk zenginleşecek diyoruz.

Eğer siz diyorsanız ki AKP, yani kul hakkı yiyenler hesap versin. Ben sizin oylarınıza talibim. Hesap sormazsam namerdim. Gittiğim yerlerde söyledim, burada da söylüyorum. İnançlarımıza göre yüce Allah diyor ki, kul hakkı hariç hangi günahla gelirsen affederim. Ama kul hakkıyla gelme diyor. Biz bunları affetmeyeceğiz. Kul hakkı yiyenlerden hesap soracağız, hesap sormak zorundayız. Bu millet sizi affetse bile Allah affetmeyecek sizi diyoruz.

Bakın bu meydanları onlar dinlemezler. Vatandaşın derdini dinlemezler. Onlar ne zaman dinlerler biliyor musunuz? Telefonla konuşurken dinlerler onlar. Onun için vatandaşlarıma diyorum dertleriniz varsa gelin bana anlatın, meydanlarda da anlatın. Ama hükümet dinlesin istiyorsanız telefonla konuşun. Çünkü bu hükümet telekulak hükümetidir. Halkın hükümeti değildir. Biz ülkemizi seviyoruz, insanımızı seviyoruz, doğamızı seviyoruz, Bursa’yı seviyoruz, burayı seviyoruz, Türkiye’yi seviyoruz. İstiyoruz ki bu coğrafyada huzur olsun, barış olsun, kardeşlik olsun, alın terinin değeri ödensin. Ne güzel söylemiş koca ozan yaşamak bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe olsun diyor. Bizde aynı dileği söylüyoruz. Bir ağaç gibi tek ve hür yaşayalım ve bir orman gibi kardeşçe olalım. Bu davet bizim. Bu davete çağrı bekliyoruz.

Bu davetle hepinize selamlarımı, saygılarımı sunuyorum, sağolun var olun diyorum.


Başbakanlık bana bağlı değil size bağlı. Bir arkadaşımız kaldırmış pankartı diyor ki, ezberlerini bozacağız, halkın iktidarını kuracağız diyor.

Evet Mudanya’dayız. Tarihi bir yerdeyiz. Ulusal bağımsızlık savaşımızın can damarındayız, noktasındayız. Ve inanıyorum ki Mudanyalılar önce 12 Eylül’de, daha sonrada genel seçimlerde yine ulusal bağımsızlık savaşımıza uygun olarak bir tarih yazacaklardır. Neden diyorum bunu? Neden diyorum? Hava sıcak biliyorum, sizi fazlada tutmak istemiyorum. Ama bir şey var. Türkiye’nin bir sorunu var. Türkiye’nin üzerinde bir karabasan var. Halkı mutsuz kılan, mutsuz eden, işçisini, köylüsünü, memurunu, sanayicisini perişan eden, dinlemeyen, demokrasiyi ayaklar altına alan, telekulaklarla ülkeyi yönetmeye kalkan bir telekulak iktidarı var. Bu iktidarı size şikayet etmeye geldim.

Demokraside nasıl yönetilir bir ülke? Saydam yönetim olur, düzgün yönetim olur. Siyasetçi halka hesap verir, yapıp yapmadığına bakar. Halkın nabzını tutar, halkın dertlerini dinler. Bunlar böylemi yapıyorlar? Bunlar böyle yapmıyorlar. Böyle yapmadıkları için size şikayete geldim. 8 yıldır buradalar, 8 yıldır ülkeyi yönetiyorlar, 8 yıldır mutlu bir Türkiye yaratamadılar. Kardeş kavgasını bunlar başlattı. Ayrımcılığı bunlar başlattı. İnançlarımızı sömürmeye bunlar devam ettiler. Birileri başlattı, bunlar sömürmeye devam ettiler.

Şimdi buna son vermek için yola çıktık. Dedik ki, artık bu ülkede düzgün siyaset olsun, bu ülkede temiz siyaset olsun, bu ülkede insanlar barış içinde yaşasın, bu ülkede gençler, kadınlar, yaşlılar, herkes, ama toplumun her kesimi toplumun yönetiminde söz sahibi olsun. Onların iradeleri parlamentoya, parlamentoda da hükümete yansısın. Uzaktan kumandalı yönetim olmasın. Birileri Türkiye’yi uzaktan kumandayla yönetmesin. Birileri eğer Türkiye’yi yönetiyorsa başı dik olsun. Bir yerlerde diz çökmesin diyoruz.

Uzakta bir afişimiz var. Tarihi değiştirecek kadınlardır diye. Çok sayıda kadınımız var burada. Her gittiğim yerde görüyorum bunu ve anlıyorum ki kadınlar artık siyasete el attı. Demek ki Türkiye’nin geleceği parlak. Demek ki Türkiye önümüzdeki süreçte daha iyi yönetilecek hükümete kavuşacak. Demek ki Türkiye’de halkın iktidarının yolu açıldı diyorum ve bunun için buraya gelen bütün kadınlarımızı yürekten kutluyorum.

Mudanya tarihi bir kent. Ama Mudanya aynı zamanda zeytinciliğiyle dünyada bir marka. Zeytin üreticisi memnun mu? Sizin dertlerinizle ilgilendiler mi? Bir hükümet düşünün dünyanın en kaliteli zeytinlerini üreten bir beldeyi düşünün, bir ilçeyi düşünün, bir bölgeyi düşünün. Sorun yaşıyor. Ama hükümet kulaklarını tıkamış. Neden tıkamış? Cebini doldurmakla meşgul. Çünkü onlar vatandaşın sesini duymak istemiyorlar. Vatandaşın sesiyle vatandaşın derdini dinlemek istemiyorlar. Onlar diyorlar ki nasıl olsa bizim telekulakçılar var. Onlar bilgi alıyorlar. Allah aşkına şu Mudanyalıların telefonlarını da dinleyin de zeytin üreticilerinin belki bir şeyler öğrenirsiniz siz.

Önümüzdeki süreçte halkın gündemini değiştirmek için anayasa değişikliği yaptılar ve referandumu getirdiler. Bakın ben size şunu söyleyeyim. İlk kez Türkiye’de bu kadar kapsamlı bir anayasa değişikliği bir partinin mutfağında hazırlandı. Hiçbir parti buna destek vermiyor. Parlamentoda olan hiçbir parti destek vermiyor. Herkes dedi ki bu anayasa değişikliği doğru değildir. Seçim yapalım seçimden sonra daha demokratik bir anayasa yapalım, daha güzel bir anayasa yapalım, hak ve özgürlükleri genişletelim. 12 Eylül’ün bütün izlerini silelim dedik, AKP dedi ki hayır ben bildiğimi okuyacağım. Bildiğini okudu ama benim güvendiğim halk o da bildiğini okuyacak. Ve diyecek ki, Recep bey ne demişti? Hap haline getirdik. Dışında şeker, içinde zehir olan bir hap. Bu millet bu hapı yutmayacak diyoruz biz. Recep bey doktor olmaya kalktı. Hap yapıyor millete. Senin yaptığın hapın sonucu belli oldu. Emekliyi perişan ettin, çiftçiyi perişan ettin, işçiyi perişan ettin. Burada işsizlikte var değil mi? Emin misiniz işlik var mı? Recep beyin duyması lazım. Memleketi ne hale getirdiğini duyması lazım. Şimdi anayasa değişikliğiyle milletin gündemini çalıyor. Millet gündemine sahiptir, 12 Eylül’de 12 Eylül anayasasının uzantısı olan değişikliğe de hayır diyeceğiz.

Bakın çok güzel bir pankart var. 12 Eylül’ün anayasasına da, yavrusuna da hayır diyorlar. Yavrusu geliyor, Recep’in yavrusu geliyor. Ona da hayır diyeceğiz.

Burada yerel seçimleri kaybettik. Hepimizin sorumluluğu var. Belki bizimde kusurumuz var. Ama şimdi birlik olma zamanı. Ülkeyi aydınlığa çıkarmak için birlik olma zamanı. Halkın iktidarını kurmak için birlik olma zamanı. Türkiye’yi dünyada onurlu kılmak için birlik zamanı. Tüketen değil, üreten Türkiye, ürettiğini hakça bölüşen bir Türkiye için birlik zamanı. Rantiyelerin değil, bir masa, bir sandalye atıp, 1 milyon doları bir senede 2 milyon 320 bin dolar yapan ekonomi politikası için değil, alın terine değer veren, üreten, ürettiğinin karşılığını alan ve mutlu olan bir Türkiye için yeniden yola çıkmak zorundayız. Ve bunun için birlik içinde olmak zorundayız.

Zeytin kara hasta, köylü hep yasta diyor. Zaten Recep bey köylüleri sevmiyor biliyorsunuz. Çiftçiyi hele hiç sevmiyor. Ne diyordu çiftçiye? Köylü bunu gayet iyi biliyor, işçi biliyor. Şimdi 12 Eylül geliyor herkes anasını alacak, babasını alacak, kardeşini alacak, komşusunu alacak, sandığa gidecek ve AKP’yi sandığa gömecek.

Benim bildiğim çiftçimiz onurludur. Benim bildiğim çiftçimiz yiğittir. Benim bildiğim çiftçimiz kendisiyle alay eden politikacıya ders vermeyi bilen bir çiftçidir. Benim bildiğim çiftçi AKP’ye kendisine uyguladığı politikalar sonucu kendisini borç batağına batıran AKP’ye ders vermeyi bilen çiftçidir.

Ve geldiğimiz noktada gittiğimiz yerlerde soruyorum. Burada bir kez daha sormak isterim. Bu anayasa değişikliği çiftçinin sorununu çözüyor mu? Emeklinin sorununu çözüyor mu? Memurun sorununu çözüyor mu? İşsizlik sorununu çözüyor mu? Yolsuzlukları kaldırıyor mu? O zaman oylarımız hayır olsun diyeceğiz. 12 Eylül’de diyeceğiz bunu. Bu anayasa değişikliği köşeyi dönen, alın teri dökmeyen, vurgun yapan, vurguncuları korumak isteyen, yolsuzlukları korumak isteyen, dokunulmazlıkların arkasına sığınıp ahkam kesenlere ders vermek için yola çıktık ve bu anayasa değişikliğine hayır diyeceğiz bunun için.

Bakınız, bu anayasada dokunulmazlıkları kaldırmıyorlar. Allah aşkına bir milletvekili dokunulmazlıktan niye korkar? Niye dokunulmazlığın arkasına saklanmak ister? Bir bildiği var halde değil mi? Bunlar Ahmet Arif’in deyimiyle bunlar aşımıza, ekmeğimize göz koyanlardır. Bunları tanıyacağız, bunları bileceğiz ve göreceğiz. Önümüzdeki süreçte halkın iktidarıyla beraber bir; dokunulmazlıkları kaldıracağız. İki; üniversitelerin üzerine kabus gibi çöken YÖK’ü kaldıracağız. Üç; yolsuzluk yapan bakanların yargılanması için anayasanın 100. maddesini değiştireceğiz. Dört; öyle düzenlemeler yapacağız ki, artık bir daha Türkiye Cumhuriyetinde telekulak hükümetleri olmayacak. Beş; bu anayasayı, bizim yapacağımız anayasayı ister sağcı, ister solcu kim olursa olsun eline aldığı zaman bu benim anayasamdır diyecek. Ve onu gururla taşıyacak. Çünkü biz anayasamızı dayatma mantığı içinde yapmayacağız. Uzlaşarak yapacağız. Bu ülkede yaşayan herkesin katkı vermesini isteyeceğiz. Düşüncesiyle, eylemiyle, herkesle beraber yola çıkacağız. Siz düşünün bugün bir sürü hukuksuzluk yaşanıyor, yasa dışılıklar yaşanıyor. Hiç üniversitelerin konuştuğunu duyuyor musunuz? Niye konuşmuyor bu üniversiteler? Bu üniversiteler her türlü düşüncenin özgürce dile getirildiği mekanlar değil mi? Neden korkuyorlar? Çünkü onlarında telefonları dinleniyor tıpkı sizin telefonlarınız dinlendiği gibi. Düşüncelerini özgürce dile getiremiyorlar. Ama ne olursa olsun, ne yaparlarsa yapsınlar tek bir hedefe kilitleneceğiz. Geleceği aydınlık, mutlu bir Türkiye, özgürlüklerin genişlediği, herkesin düşüncesini özgürce dile getirdiği bir Türkiye yaratacağız.

Bir tehlikeye dikkatinizi çekmek isterim. O da şu; AKP’nin politikası vatandaşları ayırmaktır. Ayırdığı vatandaşların bir kısmını da kullanmaktır. Hiç kimse kendisini kullandırmasın. Özellikle inançlara saygılı olduğumuzu herkesin bilmesi lazım. Ve her yurttaşımız her inanca saygılı olmak zorundadır. Siyaset inançlarla oynama alanı değildir. AKP bizim inançlarımızı sömürdü. İnançlarımızı oya tahmin etmeye kalktı. Ama artık deniz bitti. Onlarda gerçeği gördüler. Fakir fukara, garip guraba edebiyatı yaptılar Üsküdar’da havuzlu villalarda oturmaya başladılar. O vatandaşlarımızda bu gerçeği bilmeli. Onları da görmeli ve hep beraber anlatmalıyız. Türkiye gerçeğini anlatmalıyız. Biz mutlu bir Türkiye istiyoruz, huzur içinde yaşanan bir Türkiye istiyoruz. Üniversiteye çocuğumuz gittiği zaman yurt derdinin olmadığı bir Türkiye istiyoruz. Emeklimizin milli gelir artışından da pay almasını istiyoruz. Emeklimizin yıllardır beklediği intibak yasasının çıkarılmasını istiyoruz. Çiftçinin ürünü varsa, elde ettiyse, çalıştıysa, ürettiyse, alın teri döktüyse alın terinin karşılığını alsın diyoruz. Üreteceğiz, çalışacağız ve hakça bölüşeceğiz diyoruz. Çünkü biz sosyal devleti istiyoruz. Sosyal devlet olacak ki refah tabana yayılacak.

Ve bu mutlu Türkiye’yi yaratırken hep söyledik yine söylüyoruz. Biz bu güzel ülkede öyle bir Türkiye düşlüyoruz ki bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşayalım diyoruz. Bunun için yola çıktık. Bu amaçla yola çıktık.

Hepinizi saygıyla selamlıyorum. Yüreğiniz insan sevgisiyle dolsun, sağolun, var olun diyorum.

                   
Hepinize teşekkür ediyorum. Hepiniz sağolun var olun. Diyeceksiniz seçim yok, bir şey yok, niye bu vatandaş geldi Yenişehir’e, niye bizimle konuşmak istiyor. Ben sizin dertlerinize derman olmak için geldim. Ben buraya temiz siyaset nedir, düzgün siyaset nedir, vatandaş alın terinin karşılığını nasıl alır onu anlatmaya geldim. Allah aşkına siz 8 yıldır bu ülkeyi yöneten hükümetten memnun musunuz? Bu ülkenin çiftçisi memnun mu, emeklisi memnun mu, işçisi memnun mu, esnafı memnun mu? O zaman Allah aşkına bu düzenden kim memnun? Bunu sormayacak mıyız? Ben size bunu anlatmaya geldim. Bu düzenden kim memnun? Eğer bu düzenden işçi memnun değilse, çiftçi memnun değilse, emekli memnun değilse Başbakan memnun mu? Başbakan memnun. Niye memnun? Siyasete girerken yırtık ayakkabısı vardı. Şimdi Üsküdar’da etrafı çift duvarlarla örülü havuzlu villası var. Ben size Yenişehirlilere söz veriyorum, Türkiye’nin her yerinde de aynı sözü veriyorum. Ve diyorum ki, bizim inancımızda da, siyasi görüşümüzde de siyasette zenginleşme yoktur. Siyaset hükmetme alanı değildir. Siyaset halka hizmet etmektir. Sizi hizmet etmek için ben buradayım. Ve yine ben söyledim ve yine söylüyoruz. Her yerde yine söyleyeceğiz. Eğer halk zenginleşmeyeceksek, sosyal devlet güçlenmeyecekse, bu ülkede çocuklar yatağa aç girecekse bu siyaseti alıp yerin dibine sokmak lazım. Siyaset bu değildir. Bu ülkede herkes vergi veriyor. Yeni doğan çocuk bile vergi veriyor. Su alırsınız, mama alırsınız vergi verirsiniz. Çocuğun altına bez alırsınız vergi verirsiniz. Ölünüze kefen alırsınız vergi verirsiniz. Allah aşkına bu vergiler nereye gidiyor? Sormayacak mıyız biz bunu? İşte bunu size anlatmaya geldim. Yeter dememiz lazım. Yalana da, talana da son vermek lazım.

Gelirken bir soğan tarlasına girdik. Oradaki vatandaşa sordum memnun musun diye. Dedi ki, 65 bin lira kredi aldım. Eğer bu soğanı satıp borcu kapatırsam ben memnunum. Eğer borcu kapatamazsam vay benim halime. Çünkü faizi nasıl ödeyeceğim.

Şimdi burada sormak isterim. Tarım ağırlıklı bir yer. Herkesin şu veya bu şekilde elde ettiği bir ürün var. Ve bana verilen rakamlara göre buradaki çiftçimizin çoğu da icralık. Niye icralık? Ekiyorsun, tarlayı biçiyorsun, emek harcıyorsun, alın teri döküyorsun, dünyanın en pahalı mazotunu kullanıyorsun, en pahalı gübresini kullanıyorsun, en pahalı elektriğini kullanıyorsun e doğal olarak icralık olacaksın. Bunu kim? Bunu yapan Recep bey. Unutmayın bunu yapan Recep bey. Recep beyi çiftçiler iyi biliyor. Ne demişti bir çiftçiye? Ananı da al git demişti değil mi? O zaman ben Yenişehirli kardeşlerime söylüyorum. Önünüze seçim sandığı gelecek ananızı da alacaksınız, babanızı da alacaksınız, kardeşinizi de alacaksınız, akrabanızı da alacaksınız, komşunuzu da alacaksınız sizinle alay eden, sizi ikinci sınıf vatandaş konumuna sokan AKP’ye ders vereceksiniz.

Eğer ders verirseniz bir daha kimse çiftçiye ananı da al git diyemez. Ama ders vermezseniz yarın karşılaştığınızda diyecek ki geçen sefer ananı al git dedim, bu seferde babanı al git diyeceğim diyecektir. Buna da izin vermeyin siz.

Siyaset halka hizmet etme sanatıdır. Bunlar demediler mi fakir fukara, garip guraba. Bunlar demediler mi tüyü bitmemiş yetimin hakkını yedirmeyiz. Bunlar demediler mi kul hakkı yemek günahtır diye. Ve biz yaklaşık 4-5 aydır soruyoruz. Arkadaş sen bu Üsküdar’da etrafını çift duvarlarla ördüğün, içinde 5 tane villası olan, havuzları olan, buna inat mı yaptın sen? Tık yok. Ses çıkarmıyorlar. Niye ses çıkarmıyorlar? Alın teriyle kazandıysa desin ben paramla kazandım. Onunda hesabını veremiyorlar. Onun için buraya size şikayet etmeye geldim. Bu hükümet bu memleketi düze çıkarmaz. Bu hükümetin bakanlarına bakın hepsi köşeyi döndü. Çocukları köşeyi döndü. Sıra geldi 7 göbeklerine. Onlarda köşeyi dönecek. Peki siz köşeyi döndünüz mü? Sizin günahınız ne? Siz alın teri dökmüyor musunuz? Siz çalışmıyor musunuz? Siz üretmiyor musunuz? Niye sizi bu hale getirdiler? Onun için buraya geldim, onun için size şikayet etmeye geldim.

Bir şey daha var. Ayrışmayacağız, bölünmeyeceğiz. Bir tarafta yolsuzluk yapanlar var. O tarafta yolsuzluk yapanlarla beraber cebini dolduranlar var. Halka hesap vermeyenler var. Halka hesap vermekten korkanlar var. Ama öbür tarafta da namuslu insanlarımız var, düzgün insanlarımız var, mütedeyyin insanlarımız var. Kul hakkı yemeyen insanlarımız var. Bütün o insanları önümüzdeki seçimlerde CHP’nin bayrağı altına bekliyorum. Gelin bu ülkeyi aydınlığa çıkaralım. Bu ülke topluiğne üretemezken ulusal kurtuluş savaşını verdi. 1925 yılında uçak fabrikası kurdu Kayseri’de. 1934 yılında dokuz yıl sonra Kayseri’de kalkan ilk Türk uçağı Ankara’ya indi. Şimdi ne yapıyoruz? O yoksul olduğumuz zamanda yaptık biz bunları. Şimdi köylümüz borç altında, çiftçi borç altında, esnaf doğru dürüst alışveriş yapamıyor. Memurun geliri yok. İşsizlik almış başını gidiyor. Yenişehir’de de işsizlik var değil mi? Sizin çocuklarınızın işi yok mu? Ama Recep bey ne diyor? Herkes üniversiteyi bitiren çocuk iş bulacak diye bir kural yoktur diyor. Şimdi ben size soruyorum bir anne baba çocuğunu nasıl üniversiteye gönderiyor? Boğazından kesiyor, okusun diyor, daha iyi hayat şartlarını yakalasın diyor. Daha iyi evlerde otursun diyor. Benden daha iyi yaşasın diyor ve daha iyi iş bulsun diyor. Bunun için göndermiyor muyuz çocuklarımızı üniversiteye? İyi ama Yenişehirliler Recep beye soracaklar herkesin çocuğu Recep beyin çocukları kadar şanslımı? Onlar gemi alırlar, başka şey alırlar. Ne alırlarsa alsınlar ama bu gerçekte bizim zihnimizde yer almalı. Bu gerçekler oy kullanırken gözümüzün önünde olmalı. Bizi dolandıranları, bize yalan söyleyenleri, bize inanmayanları, bizim inançlarımızı sömürenleri sandıkta mutlaka gömmek zorundayız. Türkiye temize çıkmak zorunda. Yeni bir siyaset, düzgün bir siyaset, temiz bir siyaseti yapmak zorundayız.

Şimdi anayasa değişiklikleri geliyor. Ne var bu anayasa değişikliklerinin içinde? Ne var Allah aşkına? Dokunulmazlıklar var mı? Dokunulmazlıklar yok. Yani çalacaksın, çırpacaksın, milletvekili olacaksın, her şeyi yapacaksın kimse sana dokunmayacak. Niye dokunmuyor? Yani yolsuzluk yapmak milletvekillerini korumak için midir? Eğer bu anayasada yolsuzluk yapan milletvekiline hesap sorulmaz diye hüküm varsa ve bunu kaldırmıyorlarsa siz referanduma evet oyu verecek misiniz? Eğer verirseniz şu anlama geliyor. Malı götürdüğün yetmedi daha götürebilirsin demektir. Eğer buna izin verirsek bu millet soyulacak ben size söyleyeyim. O havuzlu villalarda yetmez bunlara. Bunların gözünü Allah doyursun. Bunlar malı götürürler. Din iman edebiyatı yaparlar, bir bakıyorsunuz köşeyi döndünüz hepsi han hamam sahibi olmuş. Onun için biz söyledik, biz siyasette zenginleşmeyeceğiz dedik. Zenginleşmeye izin vermeyeceğiz dedik. Önce halk zenginleşecek, önce millet zenginleşecek. Siyaset zenginleşme aracı değil ki, siyaset benim köşeyi dönme aracım değil ki. Siyaset tüyü bitmemiş yetimin hakkını yemek değil ki. Siyaset halka hizmettir, halka hizmette halka hizmettir. Bunu bilin.

Öğretmenlerimiz burada. Öğretmenler lokalinde oturuyorlar. Bizi yetiştirdiler, bizi eğittiler. Biz doğruluğu onlardan öğrendik. Düzgün olmayı onlardan öğrendik. Oğlum sen doğru dur, eğri belasını bulur diyenler gene bizim hocalarımızdı. Onun için söylüyorum siyaset artık kirlilikten arınmalı. Siyaset şunun bunun malına göz dikmek olmamalı.

Bakın orada diyor ki, kalmadı süt, et, AKP’yi def et. AKP’yi def etmek benim elimde değil sizin elinizde. Eğer siz soyulmaktan bıktıysanız, alın terinizin karşılığını almaktan bıktıysanız, alamıyorsanız e dur demeniz lazım. Nerede dur diyeceğiz? Seçim sandığında. 12 Eylül’de sandık gelecek. Şunu sorun bunu yapanlara. Gelip buna evet oyu verin diyenlere şunu sorun. Bu anayasa çiftçinin derdini çözüyor mu? Emeklinin derdini çözüyor mu? İşsizliği çözüyor mu? Yolsuzluğu ortadan kaldırıyor mu? O zaman diyeceğiz ki bizim oyumuz inşallah hayırlı olur. Hayırlı oy vereceğiz diyeceğiz. Neden bizim oyumuz hayır olsun diyoruz? Türkiye’yi temizliğe çıkarmak için. Türkiye’yi düzlüğe çıkarmak için. Yetim hakkı yiyenlerden hesap sormak için. Eğer biz bunu yaparsak bilin ki artık bu ülkede demokrasi geldi. Artık her siyasetçi istediği gibi seçim meydanlarında palavra atmayacaktır. Doğruları söyleyecektir. Doğrularla yola çıkacağız, doğrularla eğrilerin hesabını yapacağız.

Buradan ayrılacağım. Bizi bekleyen başka arkadaşlar var, başka meydanlar var, oraya da gideceğiz. Sizden bir isteğim var. Bütün gönlümle istiyorum ben bunu. Seçim sandığına gittiğinizde sadece kendinizi değil, çocuklarınızı düşünün, çocuklarınızın geleceğini düşünün. Allah aşkına siz çocuklarınızın geleceğini düşünürken evet benim çocuğum ileride şu olacaktır diyebiliyor musunuz? Gelecek kaygısı taşıyorsunuz. Her anne baba gelecek kaygısı taşıyor benim çocuğum ne olacak diye. Biz diyoruz ki, gelecek kaygısı olmayan, herkesin karnının doyduğu, herkesin mutlu olduğu, refah içinde yaşadığı güzel bir Türkiye yaratalım. Bu Türkiye’de yaşamak bizim görevimiz değil mi? Bizim hakkımız değil mi? Güneşimiz var, bereketli toprağımız var, denizimiz var, tarihimiz var, kültürümüz var, güzel insanımız var. O zaman bu karamsarlık niye? Niye karamsarız, niye gelecekten yana karamsarız? Bu karamsarlık kötü siyasetçi yüzünden. İyi yönetemeyen siyasetçi yüzünden. Onun için bunu bitireceğiz. Bunu bitirmek için yola çıktık. En büyük gücümüz halktır, halkla beraber yola çıkacağız diyoruz.

Türkiye’yi kurtaracak olanlar sizlersiniz ve size bir sözü daha veriyorum. Biz birileri gibi uzaktan kumandalı hükümet olmayacağız. Biz birileri gibi halkın arasından çıkıp sırtımızı halka dönmeyeceğiz. Çünkü biz zenginleşmeyeceğiz. Siyasette zenginleşme olmayacak. Halkın zenginleşmesini isteyeceğiz. Yarattığımız katma değerleri hakça bölüşeceğiz ve bu coğrafyada mutlu bir Türkiye yaratacağız. Geleceğe umutla bakan, çocukları okuyan bir Türkiye yaratacağız. Onun için size gelecekte güzel bir Türkiye vaadiyle ve umuduyla hepinize saygılarımı sunuyorum. Sağolun var olun diyorum.

Ve bir ağaç gibi tek ve hür olalım ve bir orman gibi kardeşçe yaşayalım diyorum. Bu kardeşlik türküsü, bu davet bizim. Bu davete yüreğinde insan sevgisi olan herkesi çağırıyorum. Mutlu Türkiye’yi yaratalım. Güzel Türkiye’yi yaratalım ve geleceğe, çocuklarımızın geleceğine umutla bakalım. Sağolun, var olun diyorum.
                    

Çok teşekkür ediyorum. Karacabey tarımın başkentiydi. Karacabey’de tarım en ileri teknolojiyle hayata geçirilirdi. Şimdi uygulanan tarım politikasından memnun musunuz? Köylümüzün durumu nasıl, memnun mu köylümüz? Emeklimizin durumu nasıl? Buraya sizinle sohbet etmeye geldim. Seçim yok, bir şey yok, sizden oy istemiyorum. Sizden sadece sandığa giderken 8 yılda bu hükümet bu memleketi ne hale getirdi onu görmenizi istiyorum sadece.

Orada gayet güzel bir pankartımız var. Diyor ki, ürün tarlada, çiftçi icrada, Recep bey havuzlu villada. Dedim ki acaba Karacabey’de çiftçinin durumu olur ya bu sene iyi olmayabilir. Dediler ki her yıl böyle ve icrada. İcrada dosyası olmayan hemen hemen çiftçi yok dediler. Bakın şimdi mazotu en yüksek fiyata alırsınız, gübreyi en yüksek fiyata alırsınız, elektriği en yüksek fiyata alırsınız. Bu ne demektir? Üretmeyin demektir. Ne demektir? Alın teri dökmeyin demektir. Bu tabloyu tersyüz etmek için iktidar koşusunu başlattık. Bu tabloyu tersyüz etmeye var mısınız? Yani şunu söylüyorum. Üreten, alın teri döken, sabah kalkıp tarlaya giden, çalışan, çoluk çocuğuyla mücadele eden ve elde ettiği ürününde hakkını almayan, alamayan, ona vermeyen, fazla gören AKP iktidarından hesap sormaya var mısınız? Eğer sizler hesap soracaksanız biz o zaman sizlerin oylarınıza talibiz. O zaman diyoruz Türkiye’de önce siyaseti temizleyeceğiz. Kirlilikten arındıracağız siyaseti. Doğru siyaset getireceğiz. Alın terine değer vereceğiz, kim üretiyorsa, çalışıyorsa mutlaka emeğinin karşılığını alacaktır. Bu mücadeleyle yola çıkıyoruz.

Bizim insanımızın gerçekten yaratıcılığına hayranım. Bir tane güzel pankartımız var. Tarlada kaldı hasat, şimdi soracağım hesap. Ne kadar güzel. Hesap sormak için fazla zaman kalmadı. Az zamanımız kaldı. Önce 12 Eylül geliyor. Anayasayı getirecekler önümüze. Biliyor musunuz anayasada ne değişikler yapıldığını? Bilmiyorsunuz. Ben size söyleyeyim. Bunlar biliyorsunuz yolsuzluk yaptılar, köşeyi döndüler. Sadece kendileri değil yakınları da köşeyi döndü. Şimdi Cumhuriyet Halk Partisinin, yani halkın ayak sesleri geliyor. Yeni bir iktidar gelecek, halkın iktidarı gelecek ve hesap soracağız. Şimdi diyorlar ki, hazır çoğunluk bizdeyken hesap sorulacaksa önce şu Anayasa Mahkemesini hakimleri ele geçirelim, oraya adamlarımızı tayin edelim. Eğer hesap sorarlarsa onlarda bizi affetmiş olsunlar. Buradan söylüyorum. Kul hakkı yiyenden hesap soracağız. Kul hakkı yiyenin bu toplumda, siyasette de yeri yoktur. Onları mutlaka ama mutlaka siyasetten alaşağı etmek durumundayız. Siz çalışacaksınız, alın teri dökeceksiniz, emeğinizin karşılığını almayacaksınız, vergide vereceksiniz, beyler gidecekler, oturacaklar. Sizin ürününüzü değerlendirmeyecekler.

Bakın burada bir şey daha oldu sizden benden daha iyi bilirsiniz. Tarıma dayalı sanayide çöktü. Eskiden fabrikalar vardı sizin ürününüzü alırlardı, işlerlerdi. Şimdi kaldı mı doğru dürüst o fabrikadan? Nasıl oldu kaldı? Eğer halktan yana politika izlemezseniz, halkı kucaklamazsanız, halkın derdini bilmezseniz, halkı düşünmezseniz, sadece cebinizi düşünürseniz, siyaseti zenginleşme aracı olarak kabul ederseniz halk yoksullaşır, onlar zenginleşirler. Bu tabloyu yine tersine çevireceğiz. Sizin izlinizle tersine çevireceğiz.

Ben şimdi size bir soru daha sorayım. Nasıl olsa siz sandıkta soracaksınız ama önce ben size sorayım. Siz bu ülkede temiz siyaset istiyor musunuz? Bu konuda uzlaşıyoruz. Temiz siyaset istiyorsanız size başka sorular soracağım. Bu memlekette çiftçi hayatından memnun mu? Emekli hayatından memnun mu? Memur hayatından memnun mu? Esnaf hayatından memnun mu? O zaman 12 Eylül’de sandık geliyor oylarınız hayırlı olsun diyeceğiz. Anlaştık mı? Eğer bunu yaparsak ilk dersi vermiş olacağız. Ondan sonra seçim gelecek ikinci dersi vereceğiz ve bunun mücadelesini mutlaka yapacağız. Sizlerle beraber yapacağız, yürüyeceğiz, koşacağız. Adalet için koşacağız, fakir fukaranın hakkı için koşacağız.

Burada sadece tarım üreticisi değil, bu ilçe bir dönem demokrasinin de başkentiydi. Şimdi biz istiyoruz burada da yerelde de halkın iktidarı kurulsun diyoruz. Belediye başkanı da halktan birisi olsun diyoruz. Belediye başkanı da halka hizmet etsin diyoruz. Köylüye de hizmet etsin, işçiye de hizmet etsin, çiftçiye de hizmet etsin, herkese hizmet etsin diyoruz. Önce burada yerelin iktidarını oluşturacağız, sonra Türkiye’de halkın iktidarını oluşturacağız. Halktan yana bir politika oluşturacağız, önce halk zenginleşecek, halk kazanacak diyoruz.

Evet bir arkadaşımız diyor ki, başkanım diyor anamı da aldım geldim diyor. Biliyorsunuz Recep beyin çiftçilerle arası iyi değil. Çiftçileri sevmez Recep bey. Ama sandık geliyor. Herhalde çiftçileri de sevecektir. Sandık geliyor. Her çiftçi arkadaşıma şunu söylüyorum. Sandığa giderken anasını alacak, babasını alacak, kardeşini alacak, akrabalarını alacak ve AKP’ye ders verecek. Ders vermeye hazır mıyız?

Emeklilerin durumu da iyi değil. Çok sayıda emekli arkadaşım var öyle tahmin ediyorum. Emekliler bir el kaldırabilirler mi? Maşallah. Emekliler hayatından memnun mu? Gerçekten memnun değil misiniz? Ama Recep bey diyor ki bizim emekliler tatillerini yurtdışında geçiriyor. Öyle mi? Bakın bunlar bir yasa çıkardılar. 5510 sayılı yasa. Dediler ki emekliye milli gelir artışından pay verilemez. Niçin? Emekli bu ülkenin ikinci sınıf yurttaşıdır diye. Eğer siz ikinci sınıf yurttaş olmayı kabul ediyorsanız sandık gelecek, AKP’ye oy vermeye devam edin. Ama birinci sınıf yurttaş olmak istiyorsanız, bu ülkede yaratılan katma değerden pay sahibi olmak istiyorsanız sandıkta halkın iktidarını kurmaya verin. Sizin desteğinizi istiyoruz biz. Emekliyi kurtaracağız, yaşadığı çileden de kurtaracağız. Hak ettiği aylığı alacak. İntibak yasasını çıkaracağız. Bu konuda da emin olmanızı istiyoruz. Unutmayın söz verirsek mutlaka sözümüzü yerine getiririz.

Hayvancılıkta bu bölgede iyiydi. Düşünün ne kadar güzel bir toprağımız var. Bereketli tarlalarımız var. İnsanımız çalışkan. Taşı sıksa suyu çıkarır. Ama şurada düşünün Allah aşkına yurtdışından et ithal ediyoruz. Siz hayvancılık yapamaz mısınız? Üretim yapamaz mısınız? Destek alamaz mısınız? Her şey var, her şeyi yapabilirsiniz. Ama körelttiler. Ama tarımı körelttiler, çiftçiyi körelttiler, sistemi iyi çalıştırmadılar. Biz bu ülkede barışı sağlamak istiyoruz, kardeşliği sağlamak istiyoruz. Birilerinin açılımına inanmayın. Onların bu ülkeyi ne hale getirdiklerini gördünüz. Biz size söz veriyoruz terörü de biz bitireceğiz, barışı da biz sağlayacağız. Bu ülkede, bu coğrafyada yatağa aç giren insan bırakmayacağız.

Söyledim biz düzgün siyaset istiyoruz. Biz temiz siyaset istiyoruz. Biz halka hesap vermeyi namuslu görev kabul eden siyaset istiyoruz. Biz istiyoruz ki bu ülkede herkes kazansın, herkes üretsin. Bu ülkede barış ve huzur olsun. Onun için barışı ve huzuru bu topluma egemen kılmak istiyoruz. Onun için diyoruz ki kamyoncusu da, taksicisi de, çiftçisi de, işçisi de, emeklisi de mücadele ortak olsunlar demokrasiyi kursunlar, halkı, halkın iktidarını mutlaka iktidara getirsinler diyoruz.

Hava sıcak biliyorum. Bizi de bekleyen başka yerlerde var, oraya da gideceğiz. Size son olarak şunu söylüyorum. Biz siyasette hesap vermeyi önerirken sizden topladığımız vergileri sizin için harcamayı temel ilke edinmiş bir partiyiz. Biz yola çıkarken dedik ki siyasette asla yalan söylemeyeceğiz, doğruları söyleyeceğiz. Artık bu milletle siyasetçi arasındaki güven bağını güçlendirmek zorundayız. Siyasetçiye güven olsun ki vatandaşta oyunu huzur içinde verebilsin. Bu amaçla yola çıktık ve bu amaçla yoldayız. Ve şunu söyledik. Biz siyasette asla zenginleşmeyeceğiz. Siyaseti zenginleşme aracı olarak kullanmayacağız. Namuslu bir şekilde yola çıkacağız, düzgün bir şekilde yola çıkacağız. Halka hesap vereceğiz. Yapamadığımızı da çıkıp yüreklilikle diyeceğiz ki, ben şu nedenle bunu da yapamadım. Bir şeyi söz verirken ölçüyoruz, tartıyoruz. Diyoruz ki acaba ileride yapamazsak vatandaş bize şunu sorar, bunu sorar diye. O açıdan dikkatli konuşuyoruz, o açıdan düzgün konuşmaya özen gösteriyoruz. O açıdan diyoruz ki vatandaşımız bize güvensin, bizde vatandaşımıza güvenelim. Bu amaçla yola çıktık. Size olan güvencimiz sonsuzdur. Demokrasinin yolu sizden geçiyor. Sizler ancak Başbakanı tayin ediyorsunuz. Sizler bu ülkeyi yönetecek insanlar tayin ediyorsunuz. Siz bu ülkenin yönetiminden, 8 yıllık yönetiminden memnun musunuz? Memnun değilseniz bu yönetimi değiştirmek sizin elinizde. Biz bu amaçla yola çıktık. Diyoruz ki, bunlar bu ülkeyi kötü yönettiler, bu ülkeyi perişan ettiler. İnsanını perişan ettiler. Oysa bizim ülkemizde her şey var. Bizim ülkemiz zengin, bizim ülkemiz güçlü, bizim ülkemiz dirayetli, insanımız çalışkan. O halde eksik olan ne? Eksik olan temiz siyaset. Temiz siyaseti getirmekte sizin elinizde. Bu yolda, bu kararlılıkta yolumuza devam ediyoruz. Sizden destek istiyoruz, desteğinize ihtiyacımız var diyoruz.

Seçim geliyor. Başbakanlık sizin elinizde. Seçim geliyor, mühür elinizde olacak. O mührü temiz siyasetten yana kullanmaya var mısınız? O mührü kul hakkı yemeyenlerden yana kullanmaya var mısınız? O mührü halkı aldatmayacak, halkın çıkarlarını savunacak, işçinin, köylünün, çiftçinin hakkını savunacak bir siyasetten yana kullanmaya var mısınız? Varsanız biz sizin oylarınıza talibiz. Sizin oylarınıza talibiz. Çünkü biz sizin çıkarlarınızı savunacağız.

Oylarımıza sahip çıkacağız. Bir arkadaşım diyor ki, oylarımızı çalıyorlar. Oylara ve sandığa sahip çıkacağız. Gençler burada. Gençler gittikçe güçleniyor. Siyasete ağırlığını daha fazla koyuyor, inşallah burada da halkın iktidarını kuracağız. Türkiye’de de kuracağız.

Ben hepinize hoşçakalın derken yüreğiniz insan sevgisiyle dolsun. İnsanımızı seviyoruz. Hayata umutla bakıyoruz, hayata güzellikle bakıyoruz, karamsar bir tablo çizmek istemiyoruz. Bizim umudumuz var gelecekten yana. İnsanımızdan yana umudumuz var. İstiyoruz ki bu ülkede hiç kimsenin ama hiç kimsenin gelecek kaygısı olmasın. Çocuklarımız huzurlu bir ülkede okusunlar. Akşam çocuğumuz gelecek mi? Askerdeki oğlumuz gelecek mi? Birisi bir coğrafyada bir köyde, bir yerde aç mı kaldı diye düşünmeyelim. Umudumuz güçlü olsun, umudumuz güçlü Türkiye olsun, umudumuz halk olsun, umudumuz siz olun. Sağolun, var olun diyorum.
                    

Bir değil, onlar değil, binler değil, milyonlarla gideceğiz ta ki bu ülkeye temiz siyaseti getirinceye kadar. Bir değil, on değil, bin değil, milyonlarla gideceğiz ta ki bu ülkede yetim hakkı yiyenlerden hesap soruncaya kadar. Bir değil, bin değil, yüzbin değil, milyonlarla gideceğiz demokratik bir Türkiye’yi hak ve özgürlüklerin birleştiği bir ülkeyi yeniden kurmak üzere. Ve gideceğiz bu güzel coğrafyada bir tek kişinin bile yatağa aç girmeyeceği onurlu Türkiye’yi kuruncaya kadar gideceğiz.

Hiç endişem yok Türkiye Bursa’yla gurur duyacak. Bursa bir tarih yazdı. Bursa Spor bir tarih yazdı. Şampiyonluk kupası getirdi. Anadolu devrimini yaptı, şimdi Anadolu devrimini yine Bursa’dan başladık, Türkiye’de yapacağız halkın iktidarını kuruncaya kadar.

Bursa’da sanayi açısından Türkiye’nin gözbebeği, Bursa bir kültür kenti, Bursa bir tarih kenti, Bursa bir üniversite kenti. Bursa aynı zamanda bir tarım kenti. Bursa bir spor kenti. Bursa bir kültür kenti. Bursa hak ettiği yerde değil. Hak ettiği yeri hiç göstermedi. İzmir için Ege’nin incisi diyorlar, Bursa’da Marmara’nın incisi olmak durumundadır. Bursa’ya nasıl tren gelmez? Bursa’ya nasıl uçak inmez? Bursa’yı Bursa yapmak, Bursa’yı Marmara’nın incisi yapmak, dünyanın markası yapmak yetmez. Halkın iktidarını kurmakla olacaktır. İzmir ne ise Bursa’da odur bizim için. Bursa’yı inci yapacağız.

Arkadaşlarımız diyorlar ki, halkçı Kemal. Unutmayın bu kardeşiniz sizden birisidir. Sizin gibidir, sizin için çalışacaktır. Mücadelesi de sizin içindir. Hiçbir yerde, hiçbir ortamda halkın çıkarlarının dışında hiçbir çıkarı düşünmeyeceğiz. Her yerde söyledik, Bursa’da da, bu meydan da söylüyoruz. Önce halk zenginleşecek diyoruz.

Siz, ben önce halk zenginleşecek derken sizden önce birilerinin zenginleştiğini siz biliyorsunuz değil mi? Siyasete yırtık ayakkabıyla girip Üsküdar’da havuzlu villalarda oturanları biliyorsunuz değil mi? Şimdi bakın size tarih vereceğim, zaman vereceğim. 25 Mayıs 2002 Recep bey Bursa’ya gelmiş. Bursa’da konuşma yapmış. Demiş ki Recep bey, tüyü bitmemiş yetimin hakkını yemeyen, yedirmeyen bir hükümet olacağız. Siz buna inanıyor musunuz? İnanmıyorsunuz değil mi? İşte bütün gerçek bu. Yetim hakkı yemeceğiz dediler. Fakir fukara, garip guraba edebiyatı yaptılar, ceplerini doldurdular vatandaşı düşünmediler. Şimdi seçim geliyor, anayasa değişikliği geliyor. Siz onları düşüneceksiniz. Onları kara kara düşündüreceksiniz. Ve diyeceksiniz ki en büyük güç halktır, halktan üstün güç yoktur, halk size dersinizi verecektir.

Başbakanlık güzel bir şey, ama bu benim elimde olan bir şey değil. Bu sizin elinizde olan bir şey. Siz eğer seçimlerde oyunuzu temiz siyasetten yana kullanırsanız, düzgün siyasetten yana kullanırsanız, çiftçinin, işçinin, emeklinin, esnafın, sanatkarın hakkının korunmasından yana kullanırsanız, siyasette zenginleşmeyi değil de halka hizmet etmeyi namuslu görev kabul eden siyasetten yana kullanırsanız bu kardeşinizde kesinlikle Başbakan olur.

Bir şeyi söyledim. Siyasette yalnız benim çalışmam, yalnız bir arkadaşımızın çalışması yetmiyor. Hepimizin çalışması lazım. Ülke iyi bir noktada değil. Bakın 8 yıllık bir iktidar dönemi geçirdiler bunlar. 8 yıl. Ben 8 yılın sonunda size soruyorum. Bu ülkenin çiftçisi hayatından memnun mu? Bu ülkede emekliler hayatından memnun mu? Bu ülkenin emeklisi hayatından memnun mu? Bu ülkenin sanayicisi hayatından memnun mu? O zaman son bir soru. Bu düzenden kim memnun? Recep beyler memnun değil mi? İşte işin püf noktası bu. Eğer bu ülkenin işçisi, çiftçisi, emeklisi, işsizi, köylüsü, esnafı, sanatkarı memnun değilse bu düzenden kim memnun diye soracağız ama sandıkta soracağız bunu.

Şurada bir afiş var. Diyor ki işsizim ve mutsuzum. Bursa’da işsizlik var değil mi? Emin misiniz burada işsizlik var mı? Yani kriz sizi teğet geçmedi o zaman? Sevgili Recep ne söyledi? Ne dedi ki, efendim kriz bizi teğet geçti. Ben söyledim bana inanmadınız. Samimi söylüyorum ben Recep beye inanıyorum. Kriz Recep beyi teğet geçti, sağolsun çoluk çocuğu hepsi köşeyi döndüler. Ama vatandaşı teğet geçti mi? Vatandaşın böğrünü delip geçti. Sadece Bursa’da 100 bin işçi işsiz kaldı. Pek çok fabrika kapandı. Birde beyefendi kalkmış diyor ki, efendim kriz bizi teğet geçti. Seni teğet geçti de gel şu Bursalılara bir bakayım Bursa’yı teğet mi geçti, deldi mi geçti? Bunu bir sor bakalım.

Şimdi size başka bir konuyu anlatayım. Türkiye’nin gündeminde işsizlik var, Türkiye’nin gündeminde yoksulluk var. Türkiye’nin gündeminde mutsuz insanlar var. Allah aşkına bu güzel coğrafyada tarlamız var, suyumuz var, denizimiz var, insanımız var, üniversitelerimiz var. Mutlu bir Türkiye yaratmak mümkün mü? Mutlu bir Türkiye’yi halkın iktidarında yaratacağız, sizinle beraber yaratacağız, herkesin mutlu olduğu bir Türkiye’yi kuracağız söz veriyorum sizlere.

Şimdi AKP’liler gündemi değiştirmek istedi. Efendim işsizin sorunu yok, memurun sorunu yok, hiç kimsenin sorunu yok. Aslında biliyorlar sorun olduğunu, ama gündemi değiştirecekler. Ne yaptılar? Anayasa değiştireceğiz, referandum olsun. Şimdi ben size soruyorum bu anayasa çiftçinin sorununu çözüyor mu? Emeklinin sorununu çözüyor mu? İşsizlik sorununu çözüyor mu? Dokunulmazlıkları kaldırıyor mu? Allah aşkına çiftçinin sorununu çözmeyen, memurun sorununu çözmeyen, işçinin sorununu çözmeyen, işsizliği çözmeyen, hırsızlardan hesap sorulması için dokunulmazlıkları kaldırmayan bu anayasayı bu milletin önüne hangi yüzle getirecekler. Recep bey demiş ki bunlar milletin önüne nasıl çıkacaklar. İşte biz milletin önündeyiz. Ama Recep beye göre sizler millet değilsiniz. Böyle şey olur mu? Biz size söz veriyoruz daha özgürlükçü bir anayasa, daha demokratik bir anayasa, dokunulmazlıkların kaldırıldığı bir anayasa, YÖK’ün kaldırıldığı bir anayasa, üniversitelerin özerk olduğu bir anayasayı biz getireceğiz. Şimdi size bir soru daha. Allah aşkına siz mecliste ihaleye fesat karıştıran milletvekili istiyor musunuz? Siz mecliste hayali ihracatçı bir milletvekili ister misiniz? Siz mecliste naylon faturacı bir maliye bakanı ister misiniz? Peki Allah aşkına bunları istemiyorsunuz, siz temiz siyaset istiyorsunuz değil mi? O zaman eğer bu meydana Recep bey gelir konuşursa şu soruyu benim sorduğumu ona söyleyin. Sayın Başbakan sen dokunulmazlıkları neden korkup kaldırmıyorsun? Korktuğun nedir biz bilelim bir bakalım. Halkına hesap veren bir siyaset, halka hesap vermeyi namuslu bir görev kabul eden siyaset, halkından korkmayan siyaset, millete hesap vermeyi onurlu görev kabul eden siyaset olmazsa bu anayasaya hayır diyeceğiz. Dokunulmazlıkları kaldır, gel milletin önüne. Bizde seni destekleyelim ve Türkiye’yi dokunulmazlık ayıbından kurtaralım diyoruz. Söz mü? Kaldıracağız.

Bir konuyu daha bilginize sunacağım. Az önce söyledim birimizin çalışmasıyla olmuyor. Hepimiz çalışacağız. Yani bu ülkenin yurtseverleri, bu ülkenin güzel insanları, bu ülkede yolsuzluklardan şikayet eden bütün yurttaşlarımı, hayatından memnun olmayan, daha güzel bir Türkiye isteyen bütün kardeşlerimi sandıkta CHP’nin bayrakları altına bekliyorum. Oraya gelin. Göreceksiniz biz bu ülkeyi temiz yönetmek istiyoruz, bu ülkeyi güzel yönetme istiyoruz. Bu ülkede kimse yatağa aç girmesin diyoruz. Bu ülkede batıya imreniyoruz. Diyoruz ki orada şöyleydi, böyleydi, anlatıyoruz. Gidip gelen yurttaşlarımız anlatıyorlar. Bizim neyimiz eksik Allah aşkına? Her şeyimiz var. O zaman temiz siyaseti iktidara getirmek sizin elinizde. Sizin inançlarınızla oynuyorlar. Bunu unutmayın inançlarınızla oynuyorlar. Herkesin inancı başımızın üstüne. Herkesin etnik kimliği başımızın üstüne. Biz insanların etnik kimliğine ve inancına bakmıyoruz. Etnik kimliğine ve inançlarına saygılıyız, saygı gösteriyoruz ve Allah’ın yarattığı en değerli varlık olarak insanı görüyoruz. Bizim gözümüzde insan var. İnsanın işsizliğini kaldıracağız. Siyasetin konusu budur. İnsanın yoksulluğunu kaldıracağız. Siyasetin konusu budur. Kul hakkını koruyacağız siyasetin konusu budur. Devletin kesesinden hırsızlık yapmayacağız. Siyasetin konusu budur. Siyasetin konusu insanların inançlarıyla oynamak değildir. Siyasetin konusu insanların etnik kimliğiyle oynamak değildir. Onun için Recep beylere ve onun yandaşlarına hep beraber ders vereceğiz ve diyeceğiz ki biz insanı en değerli varlık kabul eden, insanın sorunlarını çözmeye çalışan, insanla beraber giden, insanı saygılı bir yere oturtan bir anlayıştan geliyoruz ve o anlayışı sandıkta hep beraber gösterelim. Sizden istediğim budur.

Bir afişimiz daha var. Ön tarafını da gösterdiler, arka tarafını da. Satılmış liman, su ve topraklarımızı geri alacak mısınız? Hırsız, düzenbaz, vatanı satanlara hesap soracak mısınız? Ayrımcılığa son verecek misiniz? Özelleştirmelere son verecek misiniz? İşsizliği ezecek misiniz? Yoksulluğu tarihe gömecek misiniz? Refah devletini kuracak mısınız? Evet hepsini yapacağız. Çünkü biz sizden toplanan her kuruşun hesabını vermeye namuslu bir görev kabul ederiz. Çünkü biz dokunulmazlıkların arkasına sığıp da millete gelip palavra atmayız. Doğru neyse doğruyu söyleriz. Size bir soru daha. Bundan, 2002’den önce, yani 8 yıl önce siz telefonlarla konuşurken korkuyor muydunuz? Yani rahat telefonla konuşuyordunuz. Kimse bizi dinlemez diyordunuz. Şimdi demokrasi geldi, hak geldi, adalet geldi, özgürlükler geldi ama millet telefonla konuşmaktan korkuyor. Nasıldır bu hak, özgürlük, adalet sormayacak mısınız? Bu hükümet tele kulak hükümetidir. Unutmayın tele kulak hükümeti. Bu hükümetin defterinde demokrasi yoktur, özgürlük yoktur, hak yoktur, hak arayan işçiyi kışın soğuğunda havuza atanlar bunlar değil miydi? Tekel işçilerini coplayanlar bunlar değil miydi? O zaman demeyecek misiniz sevgili Recep bu senin söylediğinle yaptığın niye birbirini tutmuyor? Bunlar unutmayın demokrasi diyorlarsa bilin ki demokrasiyi rafa kaldıracaklar. Hak diyorlarsa bilin ki hakkı rafa kaldıracaklar. Şimdi anayasa dediler 12 Eylül paşalarının anayasasından daha ağır bir anayasa getiriyorlar. Unutmayın bunlar örgütlenmeden de bahsediyorlar değil mi? Anayasa değişikliğinde diyorlar ki, biz memurlara toplu sözleşme hakkı getiriyoruz. Sevsinler senin toplu sözleşme hakkını. Peki grev hakkı getiriyor musun? Getirmiyor grev hakkını. O zaman sormayacak mı memur arkadaşlarımız senin getirdiğin bu anayasa değişikliğini grevi getirmiyorsun korkuyorsun. Al bu anayasayı başına çal demeyecek midir?

Şimdi bir iki noktaya daha değinip sözlerime son vereceğim. Nokta şu; karamsar bir Türkiye’deyiz, gelecek kaygısı yaşayan bir Türkiye’deyiz, çocuklarımız ne olacak diye düşünen bir Türkiye’deyiz. 8 yıldır yurt sorununu çözemeyen bir iktidarla karşı karşıyayız. Biz karamsarlık yaratan, umutsuzluk yaratan bir iktidar olmak istemiyoruz. Biz topluma sevgiyi, hoşgörüyü, egemen kılmak istiyoruz. Biz açılım diye toplumu ayrıştırmayacağız, biz toplumu bütünleştireceğiz. Biz toplumu gerginleştirmeyeceğiz. Biz toplumu güçlü kılacağız, huzurlu kılacağız. Temel hedefimiz bu. İnsanlarımızın hepsi hoşgörülü. İnsanlarımızın yüreği sevgi dolu. İnsanlarımız barış içinde yaşamak istiyorlar. İnsanlarımız diyorlar ki sorunumuz varsa karşılıklı anlayışla biz bu sorunlarımızı çözebiliriz. Ama öyle bir hükümet var ki gündemi değiştirmek için her şeyi yapıyor. Halkın gündemini elinden alıyor, başka bir gündemi getirip önümüze koyuyor. Bir şeyi yapacağız. Önümüzde 12 Eylül var. 12 Eylül’de bu hükümete ilk dersi vereceğiz söz mü? Söz mü, söz mü, söz mü? Bu sözü Ankara’da mutlaka Recep bey duymuştur. Recep beyin ezberi bozulmuştur. Şimdi sıra geldi Recep beyin kimyasını ve düzenini bozmaya. Onun düzenini bozmaya hazır mısınız? Söz mü? Bunu da yapacağız. Çünkü biz haklıyız. Çünkü biz halktan yanayız. Çünkü biz halkı düşünüyoruz. Çünkü biz halkın çıkarlarını düşünüyoruz. Çünkü biz cebimizi değil, vatandaşın cebini düşünüyoruz. Çünkü biz kendi çocuğumuzun işsizliğini değil, önce vatandaşın çocuğunun işsizliğini düşünüyoruz. Hedefimiz bu, yolumuz bu. Yolumuz aydınlık olsun diyorum.

Bunlar tüyü bitmemiş yetimin hakkından çok söz ediyorlar. Hep derler ki efendim tüyü bitmemiş yetimin hakkı yenir mi? Tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyenlerden hesap sormamız lazım derler. Bunlar bırakın tüyü bitmemiş yetimi anne karnındaki çocuğun bile hakkını yediler bunlar. Onun için bunların sözleri güven veren sözler değil. Bunlar doğruyu söylemiyorlar. Milleti aldatıyorlar, milleti kandırıyorlar. Onun için size geldim. Onun için sizden izin istiyorum. Onun için sizi oylarınıza talibim. Diyorum ki ben sizin için çalışacağım. Beraber çalışacağız, beraber savaşacağız, mücadelemizi, bayrağımızı, halkın iktidarını beraber kuracağız diyorum.

Ve size diyorum ki, artık yalandan, talandan bu millet bıktı. Artık insanlar soyula, soyula perişan oldu. İşsizlik almış başını gidiyor. Ve size diyorum ki güç verin. Oyunuza ihtiyacım var. Haramilerin saltanatını yıkmak için yola çıktık, destek istiyorum sizden.

Benim umudumda sizlersiniz. Benim umudum benim halkım. Umutla yola çıktık. Halkın sağduyusuna güveniyorum. Halkımla beraber yürüyeceğim. Size söz veriyorum ve size bir şey daha haramilerin saltanatını yıkacağız ama bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşayan bir düzeni kuracağız biz.

Siyaset artık adam gibi adamların siyaseti olmalıdır. Siyaset artık gençlerin siyaseti olmalıdır. Siyaset artık kadınların siyaseti olmalıdır. Bu meydanda gençleri görüyorum. Çok yoğun bir şekilde katılmışlar. Onlara yürekten teşekkür ediyorum. Kadınlarımızı görüyorum çocuklarıyla beraber gelmişler. Artık kadınlarda siyasete el koydu. Türkiye’nin geleceği burada ve bunu yapacağız. 7’den 70’e güzel bir Türkiye’yi, onurlu bir Türkiye’yi, birilerinin önünde diz çöken değil, onuruyla duran ve halkını temsil eden bir Türkiye’yi beraber kuracağız. Sağolun, var olun arkadaşlar.
                    

Buradayız, güzel yerdeyiz. Köftesi dünya markası olan bir yerdeyiz. Geciktiğimiz için özür diliyoruz. Ama önümüzde başka seçenek yoktu. Koca Veysel’in dediği gibi uzun ince bir yoldayız, gidiyoruz gündüz gece. Gecemizi gündüzümüze katacağız, mücadele edeceğiz, insanımız için yapacağız, halkımız için yapacağız, kul yiyenlerden hesap sormak için yapacağız.

Başbakanlık bölümüne geleceğim. O benim irademin dışında. O konuda yetki sizde, karar sizde. Sandık gelecek karar vereceksiniz. Ama ben size bir söz veriyorum. İster doğuda, ister batıda, ister güneyde, ister kuzeyde bu coğrafyada yaşayan, beraber havasını teneffüs ettiğimiz bütün insanların haklarını korumak için, onların çıkarlarını korumak için, milletime hizmet etmek için yola çıktım emrinizdeyim.

Siyaset yıllar yılı inançlarımızı sömürdü, etnik kimliklerimizi sömürdü. Bizi soydular. Siyasete yırtık ayakkabıyla girdiler, şimdi İstanbul Üsküdar’da havuzlu villalarda oturuyorlar. Size söz veriyorum. Halkın iktidarında, yani Cumhuriyet Halk Partisinin iktidarında hiçbir zaman, hiçbir şekilde önce hedefimiz, tek hedefimiz halkın zenginleşmesi olacaktır. Hedefimiz budur bizim. İnançların sömürüldüğünü söyledim. Her insanın bir inancı vardır. İnsan inancıyla ve etnik kimliğiyle Allah’ın yarattığı en değerli varlıktır. Siyaset inançla ilgilenmez. Herkesin inancı kendisiyle Allah arasındaki manevi bağdır, ona saygı duyulur sadece. Etnik kimlikte öyle bir şey. Hiç kimse kendi anne ve babasını seçme özgürlüğüne sahip değildir. Ama herkes anne ve babasıyla onur duyar, şeref duyar. Onun için şunu söylüyoruz. İnançlar ve etnik kimlik başımızın üstündedir. Biz insanın sorunlarıyla ilgileniriz. İnsanımız işsiz midir, yoksul mudur, Türkiye Cumhuriyetinin bir sorunu var mıdır? Türkiye Cumhuriyeti dünyada sesini çıkaran güçlü bir ülkemidir? Türkiye üretiyor mu? Yoksa Türkiye sömürülüyor mu? Siyasetin konusu budur. Bunun için yola çıktık. Bunun için diyoruz uzun ince bir yoldayız, gidiyoruz gündüz gece diyoruz.

Şimdi bakın Allah aşkına burada işsizlik var mı? Yoksulluk var mı? Çiftçi memnun mu, sanayici memnun mu? Emekli memnun mu? Allah aşkına bu düzenden kim memnun? Bu düzenden gözünü milletin cebine dikmiş, siyaseti zenginleşme aracı olarak kullanan bir avuç adam memnun. Bu düzeni tersine çevireceğiz. Neden diyorum bu düzeni tersine çevireceğiz? Önce halk zenginleşecek, halk mutlu olacak, köylümüz mutlu olacak, işçimiz mutlu olacak, çiftçimiz mutlu olacak, emeklimiz mutlu olacak. Çünkü biz mutlu bir Türkiye yaratmak için yola çıktık. Herkesin karnının doyduğu bir Türkiye için yola çıktık. Onlar Türkiye’nin rantına talip oldular. Onlar dediler ki biz mağduruz, milletimiz oy verdi. Geldiler hizmet vermek için. Hizmet vermediler. Önce mağrur oldular, şimdi hükmediyorlar. Biz millete hükmetmeyeceğiz, biz millete hizmet edeceğiz. Hizmet için yola çıktık biz. Siyasetin konusu şudur arkadaşlar, oy vereceksiniz siyasette. Sandığa gideceksiniz. Oy vermeden önce şimdi sorduğum soruları Allah aşkına düşünün, birinci şu, siz TBMM’de hayali ihracatçı bir milletvekili ister misiniz? Siz TBMM’de ihaleye fesat karıştırıp cebini dolduran milletvekili ister misiniz? Siz TBMM’de kalpazan ister misiniz? Eğer bunları istemiyorsanız her yerde söylüyorum burada da söylüyorum. Helal süt emmiş bütün vatandaşlarımı Cumhuriyet Halk Partisinin çatısı altına bekliyorum. Ve yola sizlerin oylarıyla gideceğiz. Türkiye’de siyaseti kirlilikten arındıracağız. Temiz siyaset gelecek. Temiz siyaset şudur; halka hesap vermeyi namuslu görev kabul eden siyasettir. Hesap vermekten korkmayacağız. Neden halka hesap vermekten korkuyorsunuz. Sizin gizli kapaklı işiniz mi var? Allah şükür alnımız ak. Niye hesap vermekten korkuyoruz? Bakınız 12 Eylül geliyor. Önümüze bir anayasa gelecek. Şimdi size soru bu anayasa değişikliği yolsuzlukları ortadan kaldırıyor mu? Çiftçinin sorununu gideriyor mu? Emeklinin sorununu gideriyor mu? Dokunulmazlıkları kaldırıyor mu? O zaman soracaksınız halkına hesap vermekten korkan bir siyasetçinin halkına hesap vermekten korkan bir siyasi partinin mutfağında hazırlanan bir anayasa değişikliğine hayır diyoruz diyeceğiz.

Yolsuzluk yapacaksın, hayali ihracat yapacaksın, milleti dolandıracaksın, ondan sonra diyeceksin ki efendim biz anayasayı değiştirelim. Yemezler. Bu millet bu hapı yutmaz, yutmamalı.

Bunlar şimdi anayasa değişikliklerini niye yaptılar onu anlatayım size. Şimdi biliyorsunuz Cumhuriyet Halk Partisinin iktidara koşusunda ayak seslerini duydular. Baktılar CHP geliyor. E CHP diyor ki ben kul hakkı yiyenden hesap soracağım. Bunlarda kul hakkı yediler. Şimdi diyorlar ki, bir anayasa değişikliği yapalım, hakimleri ayarlayalım, mahkemeye istediğimiz hakimleri tayin edelim, yüce divana gidersek bizi beraat ettirsinler. Yüce divanda beraat etseniz niye Allah’ın katında beraat etmeyeceksiniz. Kul hakkı yemek affedilecek bir suç değildir. Onun için söylüyoruz üzerine gideceğiz diye. Onun için söylüyoruz mücadele edeceğiz diye. Onun için söylüyoruz Türkiye’de mutlaka ama mutlaka temiz siyaseti getireceğiz diye. İnegöl’ü düşünün mobilyasıyla da bir dünya markası İnegöl. Orada insanlar çalışıyor, alın teri döküyor, marka yaratıyor, dünyaya ihracat yapıyor ve binbir bela ile gelir elde ediyor. Çalışanlar alın teri döküp evlerine ekmek götürüyorlar. Birileri de bir köşede oturuyor onların yarattığı katma değeri çalıyor. Buna izin verecek miyiz? Vermeyeceğiz. Onun için bu anayasaya hayır diyoruz. Onun için diyoruz ki, milletin alın terine eğer birisi göz dikmişse ona izin vermeyeceğiz. Kararımız odur.

İşsizliği biliyorsunuz. İşsizlik. Bakın şimdi; Recep beye Allah akıl fikir versin. Geçen gün kalktı bir şey söyledi. Dedi ki, her üniversiteyi bitiren çocuk illa iş bulacak diye bir kural mı var dedi. Şimdi soru şu değerli arkadaşlarım. Bir anne baba çocuğunu üniversiteye niye gönderir? Daha iyi okusun, daha iyi makamlara gelsin, daha iyi gelir elde etsin, daha iyi bir evlilik yapsın, gelir düzeyi yükselsin, torunlarına daha iyi baksın. Bütün bunlar için yapar. Üniversiteye bunun gider. Boğazından keser çoluk çocuğunun üniversitede okuyorsa para gönderir, harçlık gönderir çocuğum okuyun diye. Şimdi İnegöl’den seslenelim Recep beye. Sevgili Recep bey senin çocuklarınla İnegöl’deki garibanın çocukları aynı mı? Sen çocuğuna gemi alıyorsun, e al mesele yok. Ama İnegöl’deki üniversiteye çocuğunu gönderen anne baba bekliyor ki çocuk bir iş sahibi olsun. Bunu oy kullanırken de düşüneceksiniz. Oy kullanırken de düşüneceksiniz. Demokrasilerde bu kadar işsizlik varken bir Başbakan bunu söylüyorsa o Başbakan o koltukta artık oturmamalı. Yerine gelmeli.

Şimdi pankartımız var gayet diyor ki, kalmadı süt, et, AKP’yi defet. AKP’yi sandıkta beraber götüreceğiz. Bu işin yolu bu. Demokratik yollardan götüreceğiz. Biz unutmayın birinci ulusal kurtuluş savaşını meydanlarda verdik. Savaş meydanlarında verdik. Dedelerimiz, babalarımız şehit düştüler, biz onların çocuklarıyız. Şimdi ikinci ulusal kurtuluş savaşını sandıkta vereceğiz. Demokrasi savaşı bu. Bu demokrasi savaşını kazanacağız, halktan yana bir iktidar getireceğiz. Hedefimiz bu. Hiç kimseyi ötekileştirmeyeceğiz. Bu bize oy vermez demeyeceğiz. Şunu söyleyeceğiz. Bu memleketin yurtseverleri, bu memlekette temiz siyaset isteyenler bu memlekette milletvekili dokunulmazlığının arkasına saklanıp milletin cebinden para yürütenler, bu memlekette ihaleye fesat karıştıranlar. Bunlardan hesap sormak istiyorsak beraber olacağız, birlik olacağız, güç olacağız, halkın gücü olacağız ve mücadeleyi öyle yapacağız.

Akşamın bu saatinde beraberiz. Beni burada mutlu eden iki tane güzel şey var. Birincisi şu; aramızda çok sayıda genç var ve gençler siyasetin içinde bu açıdan çok mutluyum. Çünkü gençler siyasete ilgi gösterdiyse Türkiye’nin geleceği parlak demektir. Gençler bizim umudumuzdur. Gençlerin hiçbir önyargısı yok. Gençler bağımsız ve güçlü bir Türkiye isterler. Onun için gençler bizim onurumuzdur.

Beni mutlu eden bir şey daha var. Çok sayıda kadınımız var, bacımız var. Öyle anlaşılıyor ki kadın artık siyasete el koydu. Buda benim için çok önemli. Çünkü bir evin dramını, bir toplumun dramını en acı şekilde kadın yaşar. Beyi işsiz kalmışsa, akşam eve geldiğinde bir şey getirememişse, tenceresi kaynamamışsa o acıyı kadın çeker. Onun için kadının dramını biliyoruz. Onun için kadın siyasete girecek, kadın bu coğrafyada bir tek çocuk bile yatağa aç girmesin diye sandığa gideceksin.

İnegöl’de hak ettiğimiz oyu almadık, alamadık. Ama bunun için İnegöllülere kırgın değilim. İnegöllülere hedef gösteriyoruz. Temiz siyaset diyoruz, düzgün siyaset diyoruz, inançlara saygılı siyaset diyoruz, kul hakkı yemeyen bir siyaset diyoruz ve İnegöllülere diyoruz ki, gelin hep beraber önce İnegöl’de, sonra Türkiye’de halkın iktidarını kuralım, halkla beraber kuralım.

Diyorsunuz Başbakan Kemal diye. Unutmayın bu kardeşiniz sizin Kemalinizdir, sizinle beraberdir, sizinle beraber yola çıktı, sizinle beraber mücadele edecektir. Ama bunun için hepimize bir görev düşüyor. Biliyorsunuz hepimize bir görev düşüyor. Sadece benim çalışmam, sadece sizin çalışmanız yetmiyor. Beraber çalışacağız. Kahvede çalışacağız, lokantada çalışacağız, fabrikada çalışacağız, tarlada çalışacağız ve şunu söyleyeceğiz. Artık bu ülkede barış içinde yaşayalım, herkesin geliri olsun. Herkes evine alın teriyle kazandığı ekmeği götürsün. Esnafımız memnun olsun, emeklimiz memnun olsun, çiftçimiz memnun olsun, sanayicimiz memnun olsun. Orada çalışan işçi memnun olsun. Bu güzel coğrafyada barış ve kardeşlik yaşalım. Bunun mücadelesini yapalım diyelim. Bu mücadelenin anahtarı Cumhuriyet Halk Partisidir. Yeni Cumhuriyet Halk Partisi, yeni Halk Partisi. Sizinle beraber yürüyecek, sizi kucaklayacak ve sizin sorunlarınızı çözecek. Bunun için yola çıktık.

Bu işin yolu sandıktadır, sandığa gideceğiz, oy kullanacağız. Ben diyorum ki, seçim sırasında Süleyman sizsiniz, mühür sizin elinizde. Hz. Süleyman’dan söz ediyorum. Mührü hep doğru kullandı. Temizlikten yana kullandı, kul hakkı yemeyenlerden yana kullandı. Bizde diyoruz ki mademki mühür vatandaşın elinde, mademki o da Süleyman. Mührünü doğruluktan yana kullansın, kul hakkı yemeyenlerden yana kullansın. Temiz siyasetten yana kullansın, ülkenin kalkınması için kullansın, teröre son verelim diye kullansın. Onurlu, yiğit Türkiye için kullansın diyorum.

Ve son söz; bizim ülkemiz dünyanın en güzel ülkesi. Tarlalarımız var bereketli, suyumuz var, denizlerimiz var, insanımız var hoşgörülü, birbirini seven, kardeşçe arzusu güden insanımız var. Bu coğrafyada her şeyimiz var. Ama bir eksiğimiz var. Nedir o eksik? Temiz siyaset ve temiz siyasetçi. Helvayı yapacak yiğide ihtiyaç var. Düzgün, namuslu bir insana ihtiyaç var. Beraber mücadele edeceğimiz, halkın çıkarlarını koruyan, halkla beraber yürüyen, halkı baş tacı eden bir insana ihtiyacımız var.

Böyle yola çıktığımızda göreceksiniz Koca Nazım’ın dediği gibi bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşayacağız. Hepimiz saygılı olacağız, insanımızı seveceğiz ve Türkiye’yi dünyanın onurlu ülkelerinden birisi haline getireceğiz. Sağolun, var olun diyorum. Hepinize iyi akşamlar diliyorum, sağolun.
                    

Türkiye diyor ki, yoruldum yalanı, talanı söylemeye. Yalanın ve talanın sonunu getirmeye hazır mıyız? Hep beraber yürüyeceğiz. Türkiye’yi aydınlığa çıkarmak için hep beraber çalışacağız, hep beraber mücadele edeceğiz. AKP’nin karanlığından Türkiye’yi aydınlığa çıkaracağız.

Bu meydan pek çok siyasetçiye ev sahipliği yaptı. Gelmeden önce arkadaşlara dedim ki, mutlaka dedim Recep beyde meydana çıkmıştır. Acaba Recep bey ne söyledi? Recep bey 7 Ekim 2002’de demiş ki; bu ülkede sorunların aşılmasına katkıda bulunacak her şey var. Un, şeker, yağ var ama mutfağa sokmuyorlar. Elbet bir gün bu mutfağa gireriz. Şimdi Recep beye soruyoruz. Odunpazarı meydanından soruyoruz. Helvayı yapmak üzere bu millet seni götürdü mutfağa soktu, sen helvayı yaptın, millet helva yedi mi? Helvayı aldın götürdün yandaşlarına verdin. Helvayı aldın götürdün akrabalarına verdin. Helvayı aldın götürdün ihaleye fesat sokanlara verdin. Ve helvayı hayali ihracat yapanlara verdin. Onun için diyoruz ki, şimdi zamanı geldi, Recep beyi mutfaktan çıkarma zamanı geldi. Recep beyi mutfaktan çıkaracağız.

Çünkü o mutfak milletin mutfağıdır. O mutfakta alın teri var. O mutfakta tüyü bitmemiş yetimin hakkı var. Recep bey gibiler o mutfağa yakışmıyor. Mutfaktan çıkaracağız sokağa bırakacağız onu.

Siz üzülmeyin. Kendisine o kadar güveniyor ki helvayı yapacak. Doğru helvayı yaptın da millete ne kaldı? Boş tencere. Boş tencere kaldı millete. Şimdi o tencerenin sesiyle, görüntüsüyle, işsizlikle, yoksullukla bize bıraktığı Türkiye’yi yeniden ayağa kaldıracağız, güç olacağız, birlik olacağız, Türkiye’yi yeniden ayağa kaldıracağız.

Evet bu meydanda hoşuma giden iki temel nokta var. Bir gençlik var, siyasete hazırmış. Heyecanımız olan gençlik var. İnadına genlik var. İnadına Türkiye’nin geleceğini kurtarmak için iradesini ortaya koyan gençlik var. O nedenle mutluyum.

Bu meydanda hoşuma giden bir şey daha var. Kadınlar var bu meydanda ve siyasete el koymuş kadınlar. Eğer bir toplumun nabzını tutmak istersen, bir toplumun derdini dinlemek istersen çoluk çocuk acısı nedir dinlemek istersen önce bir kadını dinleyeceksin. Onun için diyoruz bu meydanda güzel şeyler var diye. Ve bu meydanda sadece ama sadece doğruları konuşacağız. Burada da konuşacağız, Türkiye’nin her yerinde konuşacağız. Siyasete yeni bir yüz getiriyoruz, yeni bir anlayış getiriyoruz. Köhnemiş siyaset anlayışını bir tarafa bırakıyoruz, doğruların peşinde koşan, halkı düşünen, kendi cebini değil, yurttaşı düşünen bir siyaset anlayışını getiriyoruz.

Sayın Başbakan dün bizi ziyaret etti ve bugün bir açıklama yapacağını söyledi. Bizde Sayın Başbakanı bekledik herhalde dedik pek çok konuda, belki bizi de tatmin eden açıklamalarda bulunur, yeni bir yol haritası terörü önlemek için çizer ve bizde iyiyse bu ülkede terörü bitirmekse söz veriyoruz hukuk içinde, adalet içinde kim terörü bitirecekse destek olacağız dedik. Ve bekledik Sayın Başbakandan. Ama diyor ki Sayın Başbakan, iktidara geldiğimiz günden itibaren kararlı bir siyasi irade ortaya koyduk. Sevsinler kararlılığını. Gerek Milli Güvenlik Kurulu, gerek Bakanlar Kurulunda etkin mücadelenin yollarını değerlendirdik. Şimdi bakın bu nasıl bir kararlılıktır ki açılımın adını 3 sefer değiştirdiler öyle değil mi? Demek ki bunların kararlılığı hikaye.

İki; madem siz ön hazırlık yaptınız, çalıştınız, kararlı bir irade ortaya koydunuz. Niye gelip duvara çarptınız? Hiç düşünmediniz mi siz? Bunlar terörü önleyemezler. Terörü ancak Cumhuriyet Halk Partisi önler. Çünkü bizim yüreğimizde insan sevgisi var. Çünkü biz insanımızı seviyoruz. Çünkü biz terörü sadece askeri önlemlerle değil, işin ekonomisini, sosyal boyutunu, kültürel boyutunu her açıdan düşüneceğiz ve terörü yeneceğiz. Makus talihini yeneceğiz terörün.

Efendim Sayın Başbakan bir şey daha söylemiş. Diyor ki, olur Recep bey diyelim isteğiniz üzerine. Recep bey bir şey daha söylemiş. Terörün bu hale gelmesinin nedeni doğru teşhis konulmamasıdır demiş. E gözünü seveyim Sayın Başbakan bu ülkeyi sen yönetmiyor musun? 8 yıldır bu ülkede Başbakanlık yapmıyor musun? Teşhisi 8 yıldır koymadın da aklın başına yenimi geldi? Onun için diyorum zaten daha teşhis koymamışlar doktor diye geziyorlar. Bunların doktorluğundan da şüphe ediyoruz. Bunlar doktorda değil. Teşhiste koyamazlar, sorunda çözemezler. Biz doğru teşhis koyacağız. Sorunu çözeceğiz, Türkiye’yi aydınlığa çıkaracağız. İlk hedefimizi de söylüyorum buradan.

Sayın Başbakan bir şey daha söylemiş. Diyor ki Recep bey, efendim diyor biz dedik kriz bizi teğet geçti, kimse inanmadı. Bugün anlaşılıyor ki kriz bizi teğet geçmiş. Bakın Recep bey bir doğruyu söylüyor. Kriz Recep bey ve arkadaşlarını teğet geçti. Ama milletin yüreğini de delip geçti. Eskişehir’de işsizlik var değil mi? Emin misiniz Eskişehir’de işsizlik var mı? Genç çocuklar işsiz mi? Genç kızlarımız işsiz mi? Peki o zaman bu teğet gerçekten Recep bey ve arkadaşlarını teğet geçti öyle anlaşılıyor. O zaman şunu yapacağız. Onları teğet geçti, onlar gittiler Üsküdar’daki havuzlu villalarını yaptılar, orada oturmaya devam edecekler. Orada oturacaklar ama Başbakanlık koltuğunda oturmayacaklar. Halk olarak bunun hesabını soracağız.

Eskişehir’in güzel bir tarafı var. Eskişehir aynı zamanda bir üniversite kenti öyle değil mi? Eskişehir’de üniversiteyi bitiren gençler anne ve babaları bekler ki çocuğumuz, kızımız üniversiteyi bitirdi, güzel bir eğitim aldı, inşallah iyide bir iş bulacak. Ama Recep bey şunu söylüyor. Diyor ki, her üniversiteyi bitiren çocuk iş bulacak diye bir kural yoktur diyor. Odunpazarı’dan Recep beye sesleniyoruz. Recep bey herkesin çocuğu senin çocuğun kadar şanslı değil. Sen çocuklarına gemi alabilirsin ama boğazından kesip, yiyeceğinden kesip çocuğunu okutmak için üniversitede çalışan, alın teri döken bir ailenin çocuğuyla nasıl diyebilirsin her üniversiteyi bitiren iş bulamayacaktır diye. Bu sözünü geri al, yoksa sandıkta sana aldıracağız diyeceğiz.

Eskişehir bir sanayi kenti aynı zamanda, bir üniversite kenti, aynı zamanda bir sanayi kenti. Ama 150 fabrikası kapalı ekonomik kriz nedeniyle. Sayın Başbakanın bundan da haberi yok. Olur Recep beyin bundan da haberi yok. Ama size şunu söyleyeyim. Sandıkta ekonomik krizi de, işsizliği de, yoksulluğu da, yolsuzluğu da Recep beye hatırlatmak bizim temel görevimiz olacaktır öyle değil mi? Eskişehir Türkiye’yle gurur duyacak. Türkiye Eskişehir’le gurur duyacak. Çünkü Eskişehir’de yerelde bir halkın iktidarı var. Eskişehir’de yürekli insanlar var. Eskişehir futbolda ilk Anadolu ihtilalini yapan kenttir. Efesleri biliyoruz. O Anadolu ihtilalini sandıkta da gerçekleştirelim. Önümüze 12 Eylül geliyor. 12 Eylül’de AKP’nin anayasasını sandıkta diyelim ki al bu anayasayı götür başına çal diyelim.

Size bir soru. Bu anayasa işsizlik sorununu çözüyor mu? Bu anayasa çiftçinin sorununu çözüyor mu? Bu anayasa emeklinin sorununu çözüyor mu? Bu anayasa dokunulmazlık sorununu çözüyor mu? Bu anayasa üniversitelerin başına bela olan YÖK’ü çözüyor mu? O zaman bize düşen bir görev var. Hayırımızı 12 Eylül’de sandıkta göstereceğiz. Ve diyeceğiz ki AKP hükümetine dokunulmazlıkların arkasına saklanan bir siyaseti istemiyoruz diyeceğiz. Biz parlamentoda ihaleye fesat karıştıran milletvekili istiyor muyuz? Parlamentoda naylon faturacı milletvekili istiyor muyuz? Parlamentoda kalpazan istiyor muyuz? Parlamentoda hayali ihracatçı milletvekili istiyor muyuz? O zaman bu anayasaya da hayır diyeceğiz. Önce temizlik diyeceğiz. Temiz ahlak diyeceğiz, temiz siyaset diyeceğiz önce.

Şimdi Recep beye şunu söyleyeceğiz. Bir Başbakan neden dokunulmazlıkların kaldırılmasından korkar. Siz parlamentoda az önce dediniz ki, tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyenleri parlamentoda görmek istemiyoruz. Öyle değil mi? Hayali ihracatçıları görmek istiyoruz. Allah aşkına bunlar hangi partiden? Halkın partisi öylemi? Bu adaletten kaçanlar partisidir unutmayın. Adaletten kaçıyorlar bunlar. Onun için görüyorsunuz bunları.

Eskişehir aynı zamanda bir üniversite kenti, bir sanayi kenti, aynı zamanda bir tarım kenti. Pancar üreticisi, hububat üreticisi perişan vaziyette. Gelir düştükçe esnafta kepenk kapatıyor. Esnafta geçinemiyor. Biz ne söyledik? Siyasette zenginleşmek bize haram olsun dedik. Siyasette zenginleşmeye son vereceğiz dedik. Siyasette her kuruşun hesabını soracağız. Ve her kuruşun hesabını da millete vermeyi boynumuzun borcu sayacağız. Çünkü bizim siyaset anlayışımızda önce halk var. Önce halk zenginleşecek. Sosyal devleti yaratacağız, sosyal devleti, refahı tabana yayacağız. Ve şunu söyledik. Her yerde söyledik bu meydan da bir daha söylüyoruz. Temel hedefimiz şu; bu coğrafyada bir tek Allah’ın kulu bile yatağa aç girmeyecek. Bunun mücadelesini vereceğiz dedik.

Deniz Fenerini meraklanmayın sandık geliyor. Sandıkta oyumuzu kullanacağız, 12 Eylül’de bir şamar indireceğiz. Sonra seçimde ikinci şamarı indireceğiz. Ondan sonra diyeceğiz ki bu ülke artık Deniz Feneri oyunlarının, yolsuzluğun, hırsızlığın olmadığı, asgariye indiği, yapanlardan hesap sorulduğu bir ülke haline getireceğiz. Yani bizim anlayışımızda yapanın yanına kar kalmayacak. Yapanın yanına kar kalıyorsa biz o koltukta oturmayız. Oradan ayrılırız. Halka hizmet hakka hizmettir diyoruz. Bunun mücadelesini vereceğiz.

Şimdi geliyorum bir konuya, bir konuya geliyorum. Bir kişinin çalışmasıyla bu iş olmaz. Her bir yurttaşın, her aydının, sorumluluk üstlenen her yurttaşın çalışması lazım. Ülkenin içinde bulunduğu durumu biliyorsunuz. Başımızda bir iktidar var halkı değil cebini düşünüyor. Köşeyi dönüyor. Yandaşlarının köşeyi döndüğünü hep beraber biliyorsunuz. Günlerce gazeteler, televizyonlar yazdı yüzleri bile kızarmıyor.

Bakın emekliler uğraşacak, işçiler uğraşacak, memurlar uğraşacak, çiftçiler uğraşacak, bu düzenden kim memnun değilse hepimiz uğraşacağız Türkiye’yi karanlıktan alıp aydınlığa çıkaracağız. Beraber ve birlik olarak çıkaracağız.

Size bir soru daha. Bu düzenden kim memnun onu soracağım. Bu düzenden emekliler memnun mu? Çiftçiler memnun mu? Memurlar memnun mu? Sanayici memnun mu? Allah aşkına bu düzenden kim memnun? Recep bey ve yandaşları memnun. Öyle mi, öyle mi? Biraz bağırın öyle mi? Bağırın diyorum ki Ankara’dan Recep bey duysun Recep beyin ezberi bozulsun diye söylüyorum bunu. Recep beyin ezberini bozacağız. Beraber bozacağız. Sadece ezberini değil, Recep beyin düzenini de bozacağız.

Şimdi bir üniversite kendi demiştim burası. Bir tarım kenti demiştim burası. Bir sanayi kenti demiştim burası. Burası aynı zamanda yiğit insanların kenti. Yıllardır bütün başka olaylardan yerel yönetimlerde halkın iktidarını kurmaya kararlı davrandılar ve kurdular. Şimdi ilçelerinde de bekliyoruz. Artık Türkiye’de bekliyoruz. Halk için mücadele edeceğiz. Halkla beraber yürüyeceğiz. Halkın çıkarlarını savunacağız ve sonuna kadar gideceğiz. Bu sistemden, yalandan, dolandan, talandan, yolsuzluklardan beslenen bütün hortumları keseceğiz, halkın iktidarında halka hesap veren yürekli bir iktidarı getireceğiz.

Bakın, bizim çok güzel bir ülkemiz var, güneşimiz güzel, toprağımız güzel, insanımız güzel, üniversitelerimiz var, her şeyimiz bereketli. Eksik olan ne? Eksik olan temiz siyaset. Onu getirmekte sizin elinizde. Onu getirmeye söz veriyor musunuz? Söz veriyor musunuz? O zaman göreceksiniz aydınlık Türkiye’yi. Hepinizin yüreği insan sevgisiyle dolsun diyorum. Hepimiz bu ülkede, coğrafyada kardeşçe barış içinde yaşayacağız. Beraber koşacağız, tasada ve kıvançta beraber olacağız karanlıkları yeneceğiz. Bu konuda kararlıyız ve yola devam edeceğiz. Tıpkı Nazım’ın dediği gibi bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşayan bir ülkeyi kuracağız.

Bir vatandaşımız borçlarıyla ilgili Ziraat Bankasının cüzdanını göndermiş. Bu düzenden kim memnun diye sorduğumda Recep bey ve arkadaşları demiştim. Onlar faiz ödemiyorlar. Onlar ceplerini dolduruyorlar. Bu tabloyu değiştireceğiz. Bu ülkede üreten, alın teri döken herkese destek vereceğiz. Çiftçisine, sanayicisine, esnafına, sanatkarına, memuruna. Yeter ki alın teri döksün evine akşam ekmek götürsün. Bunlara destek vereceğiz. Ama yolsuzluklardan beslenenlerde bizden korksunlar. Onları affetmeyeceğiz. Onlara hesap soracağız. Tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyenlerden hesap soracağız. Bu bizim görevimiz olacaktır.

Evet AKP’nin halka hesap vermesine çok az bir zaman kaldı. Önümüze sandık geliyor. Dediğim gibi birinci tokat burada. Öbür sandık gelecek ikinci tokat orada ve göreceksiniz onlar kendilerini yüce divanda bulacaklar. Zaten bu anayasa değişikliğinin de korkusu ondan. Malı götürdük diyorlar. Biliyorsunuz bunların bir sloganı vardı büyük düşünün. Türkçesi ne biliyor musunuz? Büyük götürün anlamında. Götürdüler bunlar. Büyük götürdüler. Onların hesabını soracağız. Yetki sizde, görev sizde, karar sizde. Bu ülkede artık çocuklarımızı düşüneceğiz, geleceğimizi düşüneceğiz. Beraber çalışacağız. Ayrılığı, gayrılığı bir tarafa bırakacağız. Bu ülkedeki bütün yurtseverleri, her yerde söyledim helal süt emmiş bütün vatandaşlarımı CHP’nin çatısı altına bekliyorum. Bu ülkede çok güzel şeyler olacak. Beraber olursak ve birlik olursak onurlu bir Türkiye yaratacağız. Birilerinin önünde diz çöken değil, dik duran, onurlu duran bir Türkiye’yi el birliğiyle kuracağız.

Hepinize en içten selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. Beraber yürüyeceğiz, bir değil, bin değil, milyonlarla yürüyeceğiz. Önce sandığa sonra iktidara yürüyeceğiz.

Ve son söz; halkın iktidarını beraber kurup, haramilerden hesap soracağız.

                   
Bilecik’in benim için ayrı bir önemi var. Buraya ilk kez Grup Başkanvekili olarak geldim, aynı akşam dediler ki, sen İstanbul Anakent Belediye Başkanı adayısın, acele Ankara’ya dön. Ankara’ya döndüm.

Şimdi CHP’nin Genel Başkanı olarak geldim. İnşallah önümüzdeki sefer Başbakan olarak geleceğim.

Bilecik bu açıdan benim siyasi hayatımda önemli bir yer tutuyor. Sadece benim mi? Aslında baktığınız zaman pek çok Türk büyüğünün bu topraklarda yattığını, bağrımızda yattığını biliyoruz. Onları yüzüsuyu hürmetine umuyorum yakında birlikte yürek yüreğe halkın iktidarını kuracağız.

Bilecik’in bir başka önemi daha var. Bilecik’e siyasetçi olarak sadece ben gelmiyorum. Başka siyasilerde geliyor. Örneğin Recep bey. O da buraya geldi. Recep bey 7 Ekim 2002’de Bilecik’e geliyor ve Bilecik’te şu konuşmayı yapıyor. Anadolu Ajansı kaynak. Yani Recep bey merak ederse Anadolu Ajansının arşivlerinden çıkarabilir. Diyor ki, vatandaş patlama noktasına geldi. 2002’de söylüyor bunu. İnsan TBMM çatısına çıkıyor, meclis bahçesinde intihar ediyor. Başbakanlıkta yazarkasalı protestolar yapılıyor. Bunu söyledi 2002. Şimdi 2010. Tablo değişti mi? Tablo değişmedi, tablo ağırlaştı. Eskiden insanlar hiç değilse yazarkasa atıyordu. Şimdi intihar ediyorlar. İşadamları intihar ediyor. Ve daha acısı bir gazimiz belki de Türkiye Cumhuriyeti tarihinde ilk kez dün Milas’ta bir gazimiz açlıktan öldü. Recep bey bunları biliyor mu acaba? Onlara, yani Recep beye ve yandaşlarına bunu hatırlatmak hepimizin boynunun borcudur. Önümüze sandık geliyor. Bilecik’ten ilk şamarı indireceğiz. Hazır mıyız? Diyeceğiz ki, elbirliğiyle diyeceğiz, yüreklilikle diyeceğiz, birbirimize tutunarak söyleyeceğiz. Ya halkın iktidarı, ya da halkın iktidarı! Biz halkın iktidarından yanayız. AKP iktidarını alaşağı edeceğiz diyeceğiz.

Hiç meraklanmayın, bunlar dinlemeseler bile onlara anlatacağız. Sandıkta anlatacağız. Onlara anlayacağı dille anlatacağız bunu biz. Çünkü biz halkız, çünkü biz yürükleyiz, çünkü biz tuttuğumuzu koparırız, çünkü biz her yerde ülkenin çıkarını savunuruz ve onun için mücadele ediyoruz. Onun için diyorum biz halkız. Onun için halkla beraber yürüyeceğiz, onun için güçlü olacağız.

Şehitlerimiz ölmez, vatan bölünmez. Bu konuda tek yüreğiz. Tek inancımız var, tek gücümüz var. Bayrağımız dalgalanacak ve ülke onurlu bir ülke olacak. Bu ülkenin hükümeti uzaktan kumandayla yönetilen bir hükümettir. Seçimlerden sonra kurulacak halkın iktidarı uzaktan kumandayı reddedecektir. Tek komutan olacaktır o da halktır. Halkın dışında komutan olmayacaktır.

Biz bu ülkede yoksulluğu bitireceğiz diyoruz. Bu ülkede bir tek çocuk bile, bir Allah’ın kulu bile yatağa aç girmeyecek diyoruz. Recep bey diyor ki nasıl yapacaksın? Yolu çok basit. Bilecik’ten sesleniyorum oyunu ilk seçimlerde CHP’ye ver bak bakalım nasıl bu ülke refah içinde yaşayabilen bir toplum haline gelecek.

Çünkü bizim özümüzde bir, sözümüzde bir. Çünkü biz siyasette cep doldurmayı alışkanlık haline getiren bir parti değiliz. Çünkü biz cebimizi değil, önce halkı düşünüyoruz. Siyaset zenginleşme aracı değildir dedik. Bizim için tek bir inanç vardır, tek bir yön vardır. Halka hizmet etmektir. Halka hizmet etmek hakka hizmet etmek demektir. Adalete hizmet etmek demektir. Yurttaşa hizmet etmek bu ülkenin bağımsızlığına, bu ülkenin toprak bütünlüğüne, bu ülkede refah devletini yaratmaya, bu ülkede sosyal devleti güçlendirmeye hizmet etmek demektir. Onun için yola çıktık, onun için destek için buraya geldik, onun için sizin oyunuza ihtiyacımız var. Ve sizinle beraber yola çıkmak bizim için onurdur. Bu onurla beraber yola çıkmaya hazır mıyız? Hazır mıyız?

Şimdi geliyorum bir başka konuya. Önümüze anayasa değişikliği geliyor. Bu anayasa değişikliğinin özünü anlatayım ben size. Özü şu; Cumhuriyet Halk Partisinin ayak seslerini duydular. CHP iktidar olacak. Ve korktular. Dediler ki, biz bir sürü yolsuzluk yaptık. E CHP gelince Genel Başkanı diyor ki biz yetim hakkı yiyenden hesap soracağız diyor. E bizden hesap soracaklar. En iyisi biz bir anayasayı değiştirelim, bizi beraat ettirecek hakimleri tayin edelim. Buna asla izin verilmeyecektir, vermemeliyiz, yetim hakkını savunanlar bu anayasa değişikliğine hayır demelidir. Kul hakkı yiyeceksin, köşeyi döneceksin, siyasette zenginleşeceksin, Üsküdar’da havuzlu villanda oturacaksın, sonra milletin arasına çıkıp fakir fukara, garip guraba edebiyatı yapacaksın. Bu edebiyata bu milletin karnı tok, bu millet açlıkla karşı karşıya, bu millet yoklukla karşı karşıya. Onun için mücadele edeceğiz.

Bir vatandaşımız diyor ki, Recep bey dedi ki Mersin’de bir vatandaşa ananı da al git. Sandık geliyor. Bir anamızı alacağız, iki babamızı alacağız, üç kardeşimizi alacağız, dört komşumuzu alacağız, beş akrabalarımızı alacağız ve sandığa gideceğiz. AKP’yi sandığa gömeceğiz. Millet bu dersi versin ki ders vermenin ne olduğunu bunlar öğrensinler. Ders almanın ne olduğunu da öğrensinler. Artık millet soyulmaktan bıkmadı mı? Siz soyulmaktan bıktınız mı? Yolsuzluklardan bıktınız mı?

Şimdi size bir soru; bu düzenden, yani Recep’in düzeninden çiftçiler memnun mu? İşçiler memnun mu? Emekliler memnun mu? E peki bir sorun bu düzenden kim memnun? Bu düzen Recep beyin düzeni, yani o Recep’i kastediyorum başka Recepleri değil. O Recep’in düzeni. O düzeni değiştirmek bizim görevimizdir. Halkın oylarıyla biz o düzeni değiştireceğiz. Recep’in düzenini değiştireceğiz, halktan yana bir düzen kuracağız, emekten yana bir düzen kuracağız, yetim hakkı yemeyenlerden yana bir düzen kuracağız. Bu düzeni kurmalıyız ki artık bu ülkede temiz siyaset iktidar olsun diyoruz.

Güzel bir pankart var. Recep’in suyu kaynadı, çayı demleyelim diyor. Çayı Bilecik’te demleyeceğiz. Hep beraber içeceğiz o çayı. Çünkü biz halkız. Çünkü biz halkla beraberiz. Biz halkın çıkarlarını savunuyoruz. Halkla beraber yola yürüyeceğiz. Esnaf memnun değil, çiftçi memnun değil, emekli memnun değilse bu ülkede bir sorun var demektir. Bu ülke dünyanın en güzel ülkesi. Bu ülkenin Allah aşkına güneşi güzel, havası güzel, denizi güzel, toprağı bereketli, insanı güler yüzlü. Ne oldu da bu mutsuzluk geliyor başımıza? Tek nedeni var. Cebini doldurmayı alışkanlık haline getiren siyaset. O siyaseti sandığa gömmekte hepimizin görevi. Bunun için mücadeleye başlayacağız.

Bakın burası, yani Bilecek Recep beyin sevdiği bir ildir. Recep bey burayı duyunca pek sevmiyor. Nedeni teşvik kapsamından çıkardı. Niye çıkardı sormayacak mısınız? Sizin milletvekiliniz var. Kanun teklifi verdi. Diğer milletvekili de Bilecik teşvik kapsamına alınsın derken red oyu kullandı. Onu da ben size şikayet ediyorum. Yani bir milletvekiliniz, yani halktan yana çalışan bir milletvekili diyor ki Bilecik teşvik kapsamına alınsın, öbür Bilecikli milletvekili de diyor ki AKP’li, ne gerek var teşvik kapsamına alınsın. Zaten Bilecik Japonya düzeyinde bir il diyor. Öyle mi? O zaman ona hesabını soracaksınız. Hesabını sormak sizin göreviniz. Bu görevi yerine getirirseniz bu ülkede demokrasi olur. Bu ülkede halkı kandıran, halka doğruları söylemeyen, halkın çıkarlarını savunmayanı meclise göndermeyeceğiz.

Ben size bir soru daha sorayım. Her gittiğim yerde soruyorum. Siz mecliste ihaleye fesat karıştıran bir milletvekili ister misiniz? Siz mecliste hayali ihracatçı bir milletvekili ister misiniz? Siz mecliste kalpazan bir milletvekili ister misiniz? O zaman tek hedefimiz var. Temiz siyaset, düzgün siyaset, halka hesap veren siyaset, halka hesap vermeyi namuslu bir görev kabul eden siyaset. Bu siyaseti iktidara getirmeye hazır mıyız? Bunun için mücadele edecek miyiz? Güzel.

Şimdi geliyorum bir başka şeye. Anayasa değişikliklerinde köylü memnun değil dedik, işçi memnun değil dedik, emekli memnun değil dedik, esnaf memnun değil dedik. O zaman bu anayasa değişikliği niye geliyor? Az önce söyledim şimdi yapacağımız bir şey var. 12 Eylül’de Kenan Paşanın anayasasına da, Recep Paşanın anayasasına da son vereceğiz ve son diyeceğiz. Ona da ret dedik, ret diyeceğiz.

Bizim başka bir derdimiz daha var. Her ilde karşılaştığımız dert burada da var. Emeklilerimiz hayatından memnun mu? Emin misiniz, memnun değil misiniz? Ama Recep beye göre emeklilerin durumu çok iyi. Recep beye göre emekliler yaz tatillerini Kanarya adalarında geçiriyormuş öyle mi? Recep bey bir yasa çıkardı. O yasaya göre emekliler ikinci sınıf yurttaş konumuna getirildi. Ve o yasaya göre numarasını da veriyorum 5510 sayılı. Diyor ki, emekliler milli gelir artışından pay almayacak. Yani bu ülkede herkes çalışacak, üretecek, herkes pay alacak, sadece emekliler almayacak. 9 milyon 200 bin emekli var. 9 milyon 200 bin emekliye her yerde sesleniyorum burada da sesleniyorum. Önümüze önce referandumda sonra seçimde 9 milyon 200 bin emekliyi bu ülkede ikinci sınıf yurttaş konumuna getiren AKP’ye bir Osmanlı tokadı vurmaya hazır olmalılar. Biz söz veriyoruz hakça üreteceğiz, alın teri dökeceğiz, yarattığımız katma değeri de hakça bölüşeceğiz. Emeklide oradan payını alacak, emekliye de milli gelir artışından pay vereceğiz. Bu bizim sözümüzdür. Göreceksiniz halkın iktidarında bu söz yerine getirilecektir.

Buranın bir yerel gazetesi var. Bugünkü manşeti şöyle; halkın yarısı icralık. Öyle mi? Çiftçisi icralık, esnafı icralık, emeklisi icralık, çalışan memurları söylemiyorum zaten onların aldıkları aylıklarla kör topal geçiniyorlar. Bu icralık düzeni sağlayan ekonomi politikasının başındaki adamın adı ne? Recep bey değil mi? Hepimiz biliyoruz. Şimdi Recep bey diyor ki her üniversiteyi bitiren çocuk iş bulacak diye bir kural yoktur diye. Üniversitede çocuk okutan ana babalara sesleniyorum. Boğazından keser çoluk çocuğum okusun diye, üniversiteyi bitirsin, iyi bir iş bulsun, iyi bir evlilik yapsın, daha iyi koşullarda yaşasın, anne ve babadan daha iyi şartlarda yaşasın, çocuklarını okutsun diye üniversiteye gönderirler. Şimdi İnegöl’den Recep beye sesleniyorum. Sevgili Recep, herkesin çocuğu senin çocuğun kadar şanslı mı? Senin çocukların Amerika’da okurken bile sen para vermedin. Çocuğun geldi birisine gemi aldın, öbürü dünya bankasında çalışmaya başladı. Çok uzun bir askerlik yaptı biliyorsunuz 21 gün, ne kadar uzun bir süre. O nedenle eğer bunu demokrasisi gelişmiş bir ülkede bir başbakan söyleseydi 3 gün o koltukta kalamazdı. Sandık geliyor, sandığa gömmek sizin görevinizdir. Sizin çocuklarınızla alay eden, iş bulmadı diye ses çıkarmayan, istihdam yaratmayan, ekonomiyi geliştirmeyen, ranta kapı açan bu iktidarı alaşağı etmek sizin görevinizdir.

Ve benim bir isteğim daha var. Diyeceksiniz ki amma da çok isteğin var senin. Ama halka hizmet etmenin şartları var. Sizinde şartınız olacak, benimde şartım olacak. Benim şartların sizden yana, benim koşullarım sizden yana. Bölünmeyin diyorum. İnançlarımız farklı olabilir, etnik kimliklerimiz farklı olabilir, dünyaya bakışımız farklı olabilir. Ama bizim sorunlarımız aynı. Emekliysek geçinemiyoruz, çocuğumuz varsa iş bulamadı, esnafsa doğru dürüst bir şey yok, çiftçiyse alın terinin karşılığını alamadı. Ben bu sorunları çözmeye talebim, devletin, hükümetin rantına değil, milletin sorununa da talibim ben. Milletin sorunlarını çözeceğiz, onun için yola çıkıyoruz biz.

Eğer biz bölünmezsek, halk olarak birlik olursak, kendi çıkarlarımızı savunursak emin olun ülkenin çıkarlarını savunmuş olacağız. Bizim inançlarımızla bizi ayırmaya kalktılar. Etnik kimliklerimizle bizi ayırmaya kalktılar. İnançta, etnik kimlikte bizim başımızın üstünde. Biz insana insan olarak bakıyoruz. İnsana insan olduğu için saygı duyuyoruz. İnsan düşünceleriyle ve etnik kimliğiyle Allah’ın yarattığı en değerli varlıktır ve başımızın üstünde yeri vardır. İnsanı sorgulamayacağız ama insanın sorunlarını çözeceğiz. Onun için söylüyorum yolsuzluk yapanlar bize oy vermesin, ihaleye fesat karıştıranlar bize oy vermesin, rantçılar bize oy vermesin, tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyenler bize oy vermesin. Biz düzgün ve namuslu vatandaşın oyuna talibiz, o oyları istiyoruz biz.

Güzel bir afiş daha var. Artık kandırılmaya paydos. Yani AKP. Artık kandırılmaya paydos. Artık kandırılmaya paydos diyeceğiz. Artık diyeceğiz ki bu ülkede ülkeyi yönetenler halka hesap versinler. Ülkeyi yönetenler parlamentoda çalışsınlar. Ülkeyi yönetenler kendi yakınlarına, ceplerine değil, halkın yakınına, halkın çocuklarına, halkın sorunlarına kilitlensinler ve onları çözsünler.

Ben bundan sonra başka toplantılar daha var oraya gideceğim. Söyledim Bilecik benim için önemli. Bilecik’i seviyorum, Bileciklileri seviyorum. Bilin ki ben Bileciklilerin Kemaliyim, sizinle beraberim, sizinle beraber yürüyeceğim. Halkımı seviyorum, insanlarımı seviyorum, onlar için yola çıktım. Her fedakarlığa hazırım. Yeter ki destek verin bu ülkeyi düzlüğe çıkaralım. Birilerine muhtaç etmeyelim. Şunundu, bunundu arkasında gezmeyelim. Biz güçlü bir ülkeyiz. Eğer bu ülkede biz ulusal kurtuluş savaşını verip bu ülkeyi bağımsızlığa kavuşturursak ikinci ulusal kurtuluş savaşını hareket ettirmeliyiz. Artık ikinci ulusal kurtuluş savaşı için yola çıktık. Bu kez sandıklarda, meydanlarda değil. Sandıklarda vereceğiz mücadeleyi. Haramilerin iktidarını yıkıp halkın iktidarını kuracağız artık.

Şimdi aşağı ineceğim, sizi aşağıda dinlerim. Ama şunu söyleyeyim, son bir söz söyleyeceğim. Biz bu ülkede barışı ve kardeşliği sağlayacağız. Terörü de biz önleyeceğiz. Şunun için söyledim. Bizim özümüz bir, sözümüz bir. Arka planımız yok, art düşüncemiz yok, halkı kandırmak gibi bir düşüncemiz yok. Özümüz bir ayna gibiyiz. Bakınca kendimizi görürüz, bakınca halkı görürüz. Halka hesap veririz. Bir ormanda yaşayacağız, insanların olduğu bir orman. Bir ağaç gibi tek ve hür ve orman gibi kardeşçe yaşayacağız. Bunu sağlayacağız.

Gür, başı göklere eren, dik duran, onurlu bir Türkiye için hep beraber yola çıktık. Sizin desteğinize ihtiyacım var. Sağolun, var olun diyorum, saygılar sunuyorum.
                    

Adaleti sağlamak için, dostluğu, barışı sağlamak için, alın terinin hakkını vermek, köylünün emeğinin hakkını vermek için beraber geleceğiz, beraber yürüyeceğiz. Mücadelemizi de beraber yapacağız.

Diyor ki, Anam burada! Tayyip nerede? Güzel bir afiş. Biliyorsunuz Mersin’de bir köylü arkadaşımız, çiftçi arkadaşımız hazır Başbakanı bulmuşken bari biraz dertleşeyim demiş. Benim demiş dertlerim var. Başbakan olmak benim elimde değil, sizin elinizde. Siz yapacaksınız. Benim görevim şu; ben siyasette zenginleşmek için yola çıkmadım. Köşeyi dönmek için yola çıkmadım. Kul hakkı yemek için yola çıkmadım. Ben millete hizmet için yola çıktım.

Türkiye Gölpazarlıyla gurur duyacak bundan emin olmanızı isterim. Önümüzdeki günlerde sandık gelecek, ama şu sözümü bir bitireyim. Recep bey ne diyordu? Ananı da al git dedi değil mi bir çiftçiye. 12 Eylül’de sandık geliyor, anamızı alacağız, babamızı alacağız, kardeşimizi alacağız, bacımızı alacağız ve sandığa gideceğiz. Ve Recep beye sandıkta gerekli dersi vereceğiz.

Şimdi o dinleyecek hiç endişeniz olmasın. Ya dinleyecek, ya dinleteceğiz. Halkın sesini dinleyecek. Biz neden halkın sesini dinlesin diyoruz? Ben size bir soru sorayım. Burada çiftçi hayatından memnun mu? Emekli hayatından memnun mu? İşçi hayatından memnun mu? Peki bu düzende kim hayatından memnun? Recep bey hayatından memnun değil mi? Recep beyin düzenini bozacağız. Halk memnun olacak, Recep bey memnun olmayacak.

Şunun için söylüyorum. Bu ülkede çalışan, alın teri döken, alın terinin karşılığını kazanmak isteyen çiftsidir, işçisidir, memurudur, emeklisidir. Bütün bunlar halkın kendisidir. Ama tüm bunları dışlayıp halk memnun değil, Recep bey memnun. Böyle bir düzen olmaz. Bu düzeni yıkacağız, halkın iktidarını kuracağız.

Bakınız; yolda geldik, sizin yolunuz iyi değil. Paramı yok bütçede? Para var. Ama birisi malı götürdüğü için sizin yolunuz yapılmıyor. Buraya Genel Başkan olarak geldim. İnşallah ilk seçimlerden sonra Başbakan olarak geleceğim ve bu yolu yapacağım.

Çok bereketli bir ovanız var. Ama bu ovanın suyla buluşması lazım. Ne lazım? Baraj lazım. Değil mi siz Hamamözü barajı diyorsunuz. Bu barajla ilgili bir şey yapıldı mı? Niye yapılmıyor? Para yok diyorlar. Ama Recep beyin yandaşlarına gelince çok. Vatandaşa hizmete gelince para yok. Onu da çözeceğiz inşallah. Para işini de çözeceğiz, suyla toprağı buluşturacağız, bereketli bir ova olacak burası.

Her yerde sorun var, burada da sorun var. Çiftçinin traktörü hacizli, emeklinin maaşı hacizli, köylünün borcu gırtlağına kadar gelmiş, dayanmış. Bu düzeni yaratan Başbakan bugün diyor ki, efendim ben kriz bizi teğet geçti dedim siz inanmadınız. Biz en baştan beri buna inandık. Neden inandık? E kriz Recep beyi ve arkadaşlarını teğet geçti. Vatandaşı deldi geçti zaten. Recep beyin bundan haberi yok.

Hiç meraklanmayın Recep’i yolcu edeceğiz. Halkın iradesiyle yolcu edeceğiz. Halka hizmet eden, halk için çalışan, cebini düşünmeyen, halkı düşünen bir siyasi anlayışı iktidar yapacağız. Sizinle beraber yola çıkacağız, sizinle beraber mücadele edeceğiz, sizinle beraber halkın iktidarını kuracağız. Bu konuda çok kararlıyız. Emin adımlarla yürüyoruz.

Bakın aranızda çok sayıda emekli var öyle değil mi? Emekliler hayatından memnun değil mi? Memnun değil mi emekliler? Ama Recep beye göre emekliler çok memnun. Recep diyor ki, emekliler diyor Türkiye’deki emekliler yaz tatillerini yurtdışında geçiriyorlar para bol. Öyle mi? Bakın emekli kardeşlerime sesleniyorum. Her yerde söyledim burada da söylüyorum. Emeklinin milli gelir artışından pay almamasıyla ilgili kanun çıkardılar. Dediler ki, emekli ikinci sınıf vatandaş, emekliye para vermeye gerek yok. Nasıl olsa onun oyu bizim çantada keklik. Bu oy çantada keklik değil. Bu oy halkın oyudur diyeceksiniz. Biz ikinci sınıf yurttaş olmak istemiyoruz diyeceksiniz, Recep beye dersini vereceksiniz. Emekli kardeşlerimden onu istiyorum.

Bakın tam 9 milyon 200 bin emekli var. 9 milyon 200 bin emekli kendi hakkına sahip çıkarsa, Recep beye ders verirse ilk seçimlerde Recep bey yoktur. Onun için emekliye söylüyorum. Emekli kendi sorununa sahip çıksın, kendi hakkına sahip çıksın, bilsin ki Türkiye’nin hakkına sahip çıkıyor demektir. Yaratılan değerden emeklide hak sahibi olacak.

Bundan sora bizi başka yerde bekleyenlerde var. Burada beni memnun eden bir tablo var onu da söyleyeyim. Öyle anlaşılıyor ki kadınlar siyasete el koydu. Artık bundan sonra Türkiye’de demokrasi geliyor demektir. Bacılarım siyasete el koyduysa bu ülkede demokrasi olur. Bu ülkede kadınlarda artık haklarını alıyorlar. Demek ki artık demokrasi yerleşti, demek ki Türkiye’nin geleceği parlak.

İkinci önemli nokta; gençler siyasete daha fazla ısındı. Gençler siyasete daha fazla girmeye başladılar. Gençler bizim umudumuz, gençler bizim geleceğimiz. Gençler siyasete girecek, gençlere siyasete daha fazla yer vereceğiz. Ülkenin geleceğini onlara teslim edeceğiz çünkü.

Sizleri seviyorum. İnsanımı seviyorum. İnsanımın dertlerini çözmek istiyorum. Ben rant peşinde olan birisi değilim. Halka hizmet etmek istiyorum. Halka hizmet etmenin kutsal bir görev olduğunu biliyorum. Cebimi doldurmayacağım. Sülalemde cebini doldurmayacak. Cebini halk dolduracak. Bizim felsefemiz önce halk zenginleşecek diyoruz. Onun için diyoruz halkımızı seviyoruz, insanımızı seviyoruz diye. Her şeyimiz var. Güneşimiz var, toprağımız var, bereketli sularımız var. Bir tek şey eksik. Halkını düşünen siyasetçi, cebini değil. Hep cebini düşünenler geldi. Bundan sonra elbirliğiyle halkını düşünenleri parlamentoya taşıyacağız. Halkın iktidarı böylece kurulmuş olacak diyorum.

Muhtarlar demokrasinin en önemli ayağıdır. Adaylığını koyar, ne delege sistemi vardır, ne delege avları, ne şu, ne bu. Adaylığını koyar ve doğrudan doğruya halktan oyunu alır ve gelir muhtar olur. Seçimle gelen herkes para alır. Herkesin sosyal güvenliği vardır. Seçimle gelip sosyal güvenliği olmayan, yani devletin sosyal güvenlik primi yatırmadığı tek kurum vardır o da muhtarlık. Muhtarın sosyal güvenlik primini devlet yatırmaz. Biz size söz veriyoruz. Muhtarın sosyal güvenlik primini milletvekili gibi, belediye başkanı gibi devlet yatıracaktır. Çünkü muhtarlar çok önemli. Bizim sosyal güvenlik kitapçığımız var. Onun bir sayfasında bunu yazmışız ve halkımıza söz vermişiz. Demişiz ki muhtarın sosyal güvenlik primini devletin kendisi yatıracaktır. Maaşı içişleri bakanı ödüyorsa, içişleri bakanlığının bütçesinden sosyal güvenlik primi yatacaktır. Böylece herkesin sosyal güvencesi olacak.

Bakın bacılarıma bir şey söyleyeyim. Biz aile sigortası getireceğiz dedik. Recep bey dedi ki, aile sigortasını nasıl getireceksiniz? Biz diyoruz ki, yoksulluk varsa yoksulluğu gidereceğiz. Her ailenin sigortası olacak. Yoksul ailede kadının banka hesabına parayı yatıracağız. Kadın gidip bankadan parasını çekecek, çoluk çocuğunun rızkını sağlayacak dedik. Biz şunu söylüyoruz. Makarna dağıtarak, bulgur dağıtarak, kömür dağıtarak, beyaz eşya dağıtarak insanın yoksulluğunu teşhir etmeyeceğiz. İnsanın yoksulluğu teşhir edilmez. Çünkü bizim inancımızda da, siyasi görüşümüzde de sağ elin verdiğini, sol el görmeyecek diyoruz. Ona niye makarna kuyruğuna dizip dağıtırsınız. Bankaya parayı yatırırsınız gider parayı alır. İster makarna alır, ister pirinç alır, ister bulgur. Ne isterse alır. Niye onu zorla mahkum ediyorsunuz. Onun yoksulluğunu niye teşhir ediyorsunuz. Bununda üstesinden biz geleceğiz. Çünkü biz insanların inançlarına saygılıyız. Çünkü biz insanın onuruna saygılıyız. Çünkü biz insanımızı seviyoruz. Ve insanımız en yüce değerdir diyoruz.

Şunu söyleyeyim son olarak. Bizi bekleyen yerler oraya gideceğiz. Şunu söylüyorum. Biz kendi ülkemizde refah içinde yaşabiliriz. Biz kendi ülkemizde huzurlu yaşabiliriz. Biz kendi ülkemizde kavga etmeyiz, etmeye gerekte yoktur. Terörü de biz bitiririz. İnsan haklarını da biz sağlarız, demokrasiyi de biz sağlarız. Bütün bunların özünde insan sevgisi var. İnsanı seveceksiniz. İnsanı seviyorsanız her derdi çözersiniz. Niye çözmeyeceksiniz. İnsanımızın inançlarına saygılıyız. İnsanlarımızın kimliklerine saygılıyız. İnsan inançlarıyla Allah’ın yarattığı en değerli varlıktır. Onun için insanımızı seviyoruz. Biz Türkiye’nin yarattığı ranta değil, biz insanımızın sorunlarına talibiz. Kazandığımız değerleri hakça bölüşürsek, itelemez, kakalamazsak, birilerine haksızlık yapmazsak, kardeşçe yaşayacağımıza söz verirsek, dürüst ve temiz siyasetten yana olursak bu ülkede çözemeyeceğimiz hiçbir sorun yoktur.

Hepiniz sağolun, var olun diyorum. Daha İnegöl’e gideceğiz orada arkadaşlar bizi bekliyorlar. Yüreğiniz insan sevgisiyle dolu olsun. Barışı, huzuru ve mutluluğu beraber yakalayacağız. Türkiye’ye beraber hizmet edeceğiz. Hiç kimseyi ötekileşmeden beraber mücadele edip ülkeyi kazanacağız. Yeni bir Türkiye yaratacağız. Dik duran, onurlu duran, halka hesap veren, hiç kimsenin önünde diz çökmeyen, dik ve namuslu duran bir siyaset anlayışını Türkiye’ye getireceğiz.

Biz bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşayan bir Türkiye’yi yaratacağız. Sağolun, var olun diyorum.
                    

Tarımın başkentindeyiz. Üreticinin alın teri döktüğü, emek harcadığı, bütün bir yılın emeğini harcayıp elde ettiği ürünü alın terinin karşılığı olarak satmayı düşündüğü bir mekandayız. Borsa’dayız. Gelirken kamyonları gördük, üretici bekliyor. İnşallah bunlar kısa sürede sonuçlanır. Çiftçi alın terinin karşılığını alır.

Bütün amacımız şu; 8 yıllık AKP iktidarı döneminde Polatlı ciddi kan kaybetti. Çünkü üretici kaybetti. Eğer üretici hak ettiği ürünü almazsa, onun karşılığını almazsa bedelini alamıyor. Bedelini alamayınca esnaf kazanamıyor, köylü kazanamıyor. Sonuçta sanayici kazanamıyor. Dolayısıyla yapılması gereken herkesin ürettiği ürünün karşılığını alması ve alın terinin de kendisine teslim edilmesidir. CHP iktidarının varlık nedeni de budur, bunun için mücadele ediyoruz.

Bu dönemde çiftçi dünyanın en pahalı gübresini kullanıyor. En pahalı elektriğini kullanıyor. En pahalı mazotunu kullanıyor ve dönüp diyoruz ki çiftçiye sen niye kazanamıyorsun. Adamcağız nasıl kazansın? Söz verdik her yerde, Manisa’da söz verdik, İzmir’de söz verdik, Urfa’da söz verdik. Dedik ki; CHP iktidarında mutlaka mazotta ÖTV kaldırılacaktır dedik.

Benim umudumda sizlersiniz. Bu ülke ürettikçe çiftçisiyle, işçisiyle, sanayicisiyle ürettikçe kalkınır, ürettikçe büyür, ürettikçe istihdam sorununu çözer. Polatlı’da işsizlik var mı? O zaman dönüp sormamız lazım 8 yıldır işsizlik sorununu niye çözmediler? Çiftçi elde ettiği ürünün karşılığını yeteri kadar alıyor mu? O zaman dönüp sormamız lazım niye almıyor diye. Polatlı’nın köylüsünün de, esnafının da, sanayicisinin de, küçük sanayi sitesinin de, organize sanayi bölgesinin de eğer fabrikalar kapanıyorsa, istihdam alanı daralıyorsa dönüp kendimize sormamız lazım bu hükümet bunu yaptı. O halde bizim yapacağımız bir şey bu hükümete ders vermek.

Her şeyin hesabı sorulur. Ama önce bize halkın yetki vermesi lazım. Halk bize yetki verecek ki biz onun hesabını soralım. Halkın yetki vermesinin yolu demokrasiden geçiyor. Halkın yetki vermesinin yolu aydınlanmadan geçiyor. Halkın yetki vermesinin yolu bizim halkla daha fazla iç içe olmamızdan geçiyor.

Bakın size bir şey daha söyleyeyim. Dedik ki, burası tarımın başkenti. Sadece hububat mı vardı burada? Hayvancılıkta vardı. Ne oldu hayvancılığımız? Şimdi bitirdik hayvancılığı dışarıdan kırmızı et ithal ediyoruz. Rusya’dan buğday ithal ediyoruz. Ekilen alanlar her yıl düşüyor. Aynı şekilde pancar üreticilerine bakalım. Pancar üreticisi alanları kısıtlandı mı? Yeteri kadar şeker pancarı üretiyor mu? O zaman bir sorunumuz daha var. Pancar üreticisinin, hububat üreticisinin, hayvan üreticisinin mutlaka sorunlarına eğilmek ve çözüm üretmek zorundayız. O da bizim görevimizdir, halkın görevidir, halkçı partinin görevidir, halkın iktidarını getirecek olan halk partisidir görevidir.

Bakın bugün Ankara’da bütün bilbordlarda anayasa değişikliğiyle ilgili evet oyunu kullanın diye yurttaşlara çağrı yapılmış gördünüz onları. Şimdi ben sormak istiyorum. Bu anayasa değişikliği çiftçinin sorununu çözüyor mu? Bu anayasa değişikliği yolsuzluklar kaldırıyor mu? Bu anayasa değişikliği dokunulmazlıkları kaldırıyor mu? Bu anayasa değişikliği gübre fiyatlarının ucuzlamasını sağlıyor mu? Bu anayasa değişikliği işsizliği bitiriyor mu? O zaman oyumuz hayırlı olsun diyeceğiz. Yapacağımız başka bir şey yok.

Bir anayasa değişikliği halkın çıkarları için geçerli değilse, demokrasiyi getirmiyorsa, özgürlükleri getirmiyorsa, Kenan Paşa’nın anayasasının bir uzantısıysa 12 Eylül’de 12 Eylül anayasasına hayır diyeceğiz.

Emekliyi perişan ettiğini biliyorum zaten. Toplumun hangi kesimini perişan etmedi ki? Emekliyi perişan etti, çiftçiyi perişan etti, esnafı perişan etti, sanayiciyi perişan etti. Şimdi sıra geldi ilk seçimde halk AKP’yi perişan etmeli. O zaman Türkiye aydınlığa çıkar.

Evet bizim bekleyen dostlarımız var. Yolumuz uzun, Eskişehir’e gideceğiz. Hepiniz sağolun, var olun diyorum. Hepinize hayırlı günler diliyorum.
                    

Sizinle dertleşmeye geldim. 8 yıldır, tam 8 yıldır hükümeti yönetiyorlar. Tam 8 yıldır fakir fukara, garip guraba dediler. 8. yılın sonunda şuraya geldik. Vatandaş gene fakir fukara, yine garip guraba. Beylerin cebi doldu, villalı havuzlarda oturuyorlar.

Siyasetin temiz olmasını istiyor musunuz? Kul hakkı yemeyenlerin meclise gitmesini istiyor musunuz? Parlamentoda hayali ihracatçı milletvekili olmasın diyor musunuz? Hırsız milletvekili olmasın diyor musunuz? O zaman bir şey yapacağız. Diyeceğiz ki, artık yeter. Söz milletin, artık yeter. Biz bu anayasaya da hayır diyeceğiz. Çünkü halkın çıkarlarını savunacağız. Halkla beraber yürüyeceğiz, önce halk diyeceğiz.

Şimdi şunu merak ediyorum. 8 yıldır yönettiler. Sayın Başbakan dedi ki, biz iktidara geldiğimizde 2002’de kişi başına gelir 2500 dolardı. Şimdi kişi başına gelir 10 bin dolar oldu diyor. Şimdi soruyorum her Balya’lı kardeşime sizin 8 yılda geliriniz 3 kat arttı mı? O zaman bir soru soracağız Recep beye. Allah aşkına 2500 dolardan 10 bin dolara çıktı diyorsun. Peki kimin geliri arttı? Balyalının mı geliri arttı? Kim köşeyi döndü bu memlekette? Onun için soracağız. Sandık önümüze geliyor soracağız. Eğer sorarsak bilin ki artık bu ülkede demokrasi yerleşmiştir. Hesabını sorarsak bilin ki artık halkın iktidarının ayak sesleri geliyor demektir. Onun için çekiniyorlar, onun için korkuyorlar. Bunlar anayasa değişikliğini niye yapıyorlar biliyor musunuz? Diyorlar ki, yakında halkı düşünen, halkın çıkarlarını düşünen, yolsuzluğa bulaşmamış, yalana dolana bulaşmamış, vatandaşın hakkını koruyan birileri gelecek. Bizden hesap soracak. En iyisi biz yargıya el atalım. Kendi yandaşlarımızı mahkemeye hakim olarak tayin edelim. Bizden hesap sorarlarsa hakim bizi beraat ettirsin. Buna evet diyecek misiniz? Evet diyecek misiniz? Onun için geliyoruz bir noktaya. O anayasa değişikliği çiftçinin sorununu çözüyor mu? İşçinin sorununu çözüyor mu? Üreticinin sorununu çözüyor mu? Yolsuzlukları engelliyor mu? O zaman oyunuz hayırlı olsun diyeceğiz. Oyunuz hayırlı olsun.

Bakınız; bir adam, bir milletvekili halka hesap vermekten niye korkar? Niye korkar? Halka hesap vermek namuslu bir görev değil midir? Halka hesap vermek siyasetin görevi değil midir? Halka hesap vermek siyasette temizliğin anlamına gelmiyor mu? Temiz siyaset değil mi? Niye dokunulmazlıkları kaldırmıyorlar?

Evet bizi balkondan izleyen vatandaşlarıma, burada oturan bayanlara, bacılarıma soruyorum dokunulmazlıkları kaldırmaktan niye korkuyorlar? Demek ki sırtınızda kambur var. Demek ki hesabını veremeyeceğiniz bir şeyler var. Demek ki vatandaşın cebine el attınız. O zaman dokunulmazlık yoksa evet de yok diyeceğiz. Önce dokunulmazlığı getir, önce millete hesap ver ondan sonra anayasayı düşünürüz.

Bizim siyaset anlayışımızda şu var. Biz temiz siyaseti savunuyoruz ve şunu söylüyoruz. Siyaset zenginleşme aracı değildir. Siyaset hizmet aracıdır. Siyasette halka hizmet edersiniz. Bunlar mağdur edebiyatı yaptılar. Fakir fukara edebiyatı yaptılar, iktidar oldular hizmeti unuttular mağrur oldular. Vatandaşa hükmediyorlar. O hükmetmenin sonuncu olarak da şimdi anayasayı değiştiriyorlar. Biz size söz veriyoruz. Biz hükmetmeyeceğiz, halka hizmet edeceğiz. Hizmet etmeyi de bir görev sayacağız biz.

Bakınız; bizim Türkiye’miz çok güzel. Bakın güneşimiz güzel, toprağımız güzel bereketli, insanımız var çalışkan. Şimdi ben size bir soru soruyorum. Bu kadar güzel bir Türkiye varken niye dışarıdan biz et getiriyoruz? Bizim çiftçimiz üretemiyor mu? Yani bizim çiftçimiz beceriksiz mi? 10 milyon dolar vereceksin, 12 milyon dolar vereceksin, 600 milyon dolar vereceksin dışarıdan et getireceksin. Ya bırak, o parayı bizim çiftçimize ver daha fazlasını üretin. Niye vermiyor? Biz biliyoruz ki bu memlekette her şey olur. Yeter ki temiz siyaset olsun. Herkesin karnı doyar, yatağa aç çocuk girmez. Hepimiz birbirimizi severiz, açlığımızı gideririz, yoksulluğumuzu gideririz. Yeter ki temiz siyaset olsun. Yeter ki düzgün siyaset olsun. Yeter ki, siyasetçi halkı düşünsün, önce halkın çıkarlarını savunsun. Önce halk zenginleşecek ki bu memleket düzelsin. Budur işin özü.

Burada çok sayıda emekli var öyle mi? Emekliler memnun mu? Ama Recep bey diyor ki emekliler yaz tatillerini yurtdışında geçiriyorlarmış öylemi? Yani siz yurtdışına gezmeye gitmiyor musunuz aldığınız emekli aylıklarıyla? AKP cebini doldurdu, yakınlarının cebini doldurdu, herkesi, yakınlarını zengin etti mağdur olan emekliler oldu. Ve emeklilere bir kanun çıkardılar. Dediler ki emekliye milli gelir artışından pay verilmez. Niçin? Emekli memleketin ikinci sınıf vatandaşıdır dediler. Emekliler ikinci sınıf vatandaş olmayı kabul ediyor mu? Eğer ikinci sınıf vatandaş olmak istemiyorsanız sizi ikinci sınıf vatandaş konumuna getiren ve bunun içinde kanun çıkaran AKP’ye sandıkta dur diyeceğiz tamam mı?

Demokrasinin özü şudur; vatandaşın hakkını korumayan, emeklinin hakkını korumayan, çalışanın hakkını korumayan, işçinin hakkını korumayan, üreticinin, çiftçinin hakkını korumayan siyasal iktidara ders vermektir. Ders sandıkta verilir. Önümüze sandık geldiğinde ders vermeye hazır mıyız?

Balya’yı biliyorum. Burada halkın iktidarı var. Bir iki sefer kaptırdık ama bu sefer belediye başkanımız burada.

Bu hükümet burayı o kadar çok seviyor ki mahkemeleri buradan taşıdı ama icra memurunu burada bıraktı. Öyle değil mi? Çünkü icra işleri arttı, vatandaş borç içinde. İcrayı takip edecek. İyi ama bu Recep bey 2002’de diyordu ki, ben bütün faizleri sileceğim sadece ana parayı alacağım. Eğer bunu söylemedim diyorsa çıksın televizyonlara desin ben Balıkesir’de gittim çiftçiye dedim ki, faizini sileceğim ana parayı sadece alacağım demedim desin belgeyi onun yakasına ben iliştireceğim. Söz veriyorum size.

Bir Başbakan verdiği sözü tutmazsa o Başbakan halka doğruları söylemiyor demektir. Bir Başbakan verdiği sözün arkasında durmazsa o Başbakana bizim halkımız yiğit adam diyemez. Siyasetçi söylediği sözü bilecek. Yapamadığının sözünü söyleyecek ben bunu yapamam diye. Ama bir şeyi yapacağım diyorsa onu da yapmak durumundadır. Onun için biz diyoruz siyasette halka güven veren bir siyaset, temiz bir siyaset, düzgün bir siyaset, halkı düşünen bir siyaset istiyoruz. Temel hedefimiz budur. 2B arazileri burada da sorun değil mi? Dünyanın icra parasını ödüyorsunuz. Vatandaş diyor ki, babamdan, dedem kaldı, biz buraları ekip biçiyoruz bizden para istiyorlar. AKP geçen yasama döneminde anayasa değişikliği için geldi. Biz dedik ki 2B arazilerini eken, biçen köylüye bedava veriyorsanız el kaldıracağız. Bedava vermeyecek satacaksanız biz buna karşıyız. Ve yapmadılar. Biz size söz veriyoruz 2B arazilerini geçireceğiz. Onu eken, biçen köylüye de ücretsiz vereceğiz. Zaten onun hakkı. Yani geçmişte bizim Genel Başkan söylemişti toprak ekenin, su kullananın diye. Bizim felsefemiz değişmedi. Biz gene halktan yanayız. Eğer halkımız bir toprağı ekiyorsa, biçiyorsa, alın teri döküyorsa, oradan gelir elde ediyorsa kullandığı toprak ona helal olsun diyoruz.

Aranızdan ayrılıyorum. Bizi bekleyen dostlarımız var. Buraya ilk kez bir politikacı olarak geliyorum. İnşallah sizlerin oylarıyla buraya ikinci kez Başbakan olarak geleceğim. Ama bizim Başbakanlığımız Recep beyin Başbakanlığına benzemeyecek. Biz halkın Başbakanlığını yapacağız, halkın çıkarlarını savunacağız. Biz öyle uzaktan kumandayla Başbakanlık yapmayacağız. Birilerinin çıkarlarını savunmayacağız. Önce halk diyeceğiz, sonrada halk diyeceğiz. Bu kadar güzel bir ülkede her şeyimiz var. Az önce söyledim toprağımız var, güneşimiz, insanımız var, üniversitelerimiz var, mimarımız mühendisimiz var, çiftçilerimiz var. Bu kadar güzel bir ülkede neden herkes mutsuz. Niye kimse geçinemiyor? Niye herkes şikayetçi? Tek bir nedeni var. Türkiye’de siyaset temiz değil, siyaset vatandaşa hizmet etmiyor nedeni budur. Bunu değiştireceğiz.

Hepinize gelecekte güzel bir Türkiye’yi vaat ediyoruz. Umutlu bir Türkiye’yi vaat ediyoruz. Gelecek kaygısı olmayan bir Türkiye’yi vaat ediyoruz. Huzur içinde yaşanan bir Türkiye istiyoruz. Herkesin mutlu olduğu, kardeş olduğu, şu veya bu şekilde ayrılıkların gayrılıkların derinleşmediği, herkesin alın terinin karşılığını aldığı bir Türkiye istiyoruz. Bu Türkiye’yi beraber yaratacağız, yarattığımızı da hakça bölüşeceğiz. Böyle bir Türkiye istiyoruz. Sağolun, var olun diyorum.
                    

Sağ olun,

Savaştepe’yi biliyoruz. Kuvay-i Milliye’nin ruhu burada doğdu. Savaştepe AKP’nin 8 yıllık iktidarında çok büyük kan kaybetti.

Biz temiz siyaset istiyoruz. Biz halka hesap veren siyaset istiyoruz. Biz istiyoruz ki, parlamentoya gönderdiğimiz siyasetçi cebini değil halkını düşünsün.

Bunlar 8 yılda Allah aşkına ne yaptılar? Memur memnun mu? İşçi memnun mu? Emekli memnun mu? Peki, Allah aşkına bu sistemden kim memnun?

Önümüze sandık geliyor. Şimdi sistemi değiştirmek için kendilerine göre bir Anayasa yaptılar. O Anayasayı niye yaptılar biliyor musunuz? Efendim, CHP iktidar olacak, bize hesap soracak, hesap sormadan önce biz Anayasayı değiştirelim oraya bizim hakimleri getirelim. Bizim atadığımız hakimler bizi mahkum etmesinler. Bu oyuna gelecek miyiz?

Bu Anayasa çiftçinin derdini çözecek mi? Bu Anayasa memlekette yolsuzluğu kaldıracak mı? Bu Anayasa yoksulluğu kaldıracak mı? Bu Anayasa emeklinin sorununu çözecek mi? O zaman bize bir şey düşüyor. Hayırlı oylar düşüyor. Hayır demeye var mısınız? AKP’yi 12 Eylülde sandığa gömmeye var mısınız?

O zaman söz verdik sözü yerine getireceğiz. Başbakanlık için güzel şey hazırlıyorsunuz. Teşekkür ederim. Ama benim bir oyum var. Ben halkıma güveniyorum ve sizden Başbakanlık için rey istiyorum.

Bir görsünler bakalım. Bu memleket nasıl yönetilirmiş. Halk nasıl düşünülürmüş. Önce halkın zenginleşmesini sağlayacağız ve siyasette zenginleşmeye de son vereceğiz size söz veriyorum.

Bakın burada hayvancılık vardı, burada tarım vardı, burada tütün vardı. Ne oldu? Tütün üreticisini perişan ettiler. Şimdi dışarından ürünler ithal ediyoruz. Allah aşkına bu memleketin havası var, suyu var, toprağı var, insanı da var. Peki, o insan çalışmıyor mu diyorsunuz? Çalışıyor. Üretmiyor mu diyorsunuz? Üretiyor. Ama teşvik etmiyor musunuz? Ne yapıyorsunuz dışarıdan et getiriyorsunuz. ………… milyon dolar para veriyorsunuz. Sen onun yarısını Türk çiftçisine ver bakayım bu ülkeyi nasıl taşıyor Türk çiftçisi.

Bu defa hem gençleri görüyoruz hem kadınları görüyoruz. Kadınlarımız siyasete el koydular. Bu ne demektir biliyor musunuz? Türkiye’de demokrasi kökleşecek demektir artık.

Gençlerimiz var. Siyasetin dışına itilen gençlerimiz var. Şimdi onlarda siyasetin içine girdiler. Artık onlarda eğriyi doğruyu tartışmaya başladılar. Çünkü bu ülkeye ……………………….. hesap sormanın zamanı gelmiştir.

Buraya iki saat gecikerek geldim. 1 saatlik yolumuz var Balıkesir’e gideceğiz ve benim şu saatte Balıkesir’de olmam lazımdı. 12 Eylülde ve ondan sonra devam eden seçimlerde halka hesap vermeyi namuslu görev kabul eden bir siyasi anlayışı yani CHP’yi, yani halkın partisini iktidar yapmaya söz veriyor musunuz?

Bende sizlere söz veriyorum. Biz halk için çalışacağız. Önce halkın zenginleşmesi için çalışacağız. Beraber üreteceğiz ve hakça bölüşeceğiz. Bunun sözünü veriyorum sizlere.

Sizin oylarınızla yoksulluğu tarihe gömeceğiz. Sizin oylarınızla yatağa aç giren çocuk bırakmayacağız. Sizin oylarınızla Türkiye’yi onurlu, çağdaş bir ülke yapacağız bunun sözünü veriyoruz.

Şurada bir afişimiz var. Emeklimize sahip çıkacağız diye. Orada emekli için ne yapacağımızı yazdık. Bir daha anlatmayacağım. Ama şunu söylüyorum AKP emekliyi ikinci sınıf yurttaş yaptı. Söz size söz. Emekli geçmişte olduğu gibi bu ülkeye birinci sınıf yurttaş olacaktır. Bunun da sözünü veriyoruz.

Hepinize en içten sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum. Biz geleceğe umutla bakan, yüreğinde insan sevgisi olan, kavgayı bırakıp barışı özleyen bir hukuk toplum yaratmak istiyoruz. Sizin gücünüzle, sizin iradenizle yaratmak istiyoruz.

Ve Nazım’ın dediği gibi bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşan bir Türkiye yaratmak istiyoruz.
                    

Size AKP’yi şikayet etmek için geldim buraya. Yani adaletten kaçanların partisini şikayet etmeye geldim buraya. 8 yıldır ülkeyi yönetiyorlar. 8 yıldır bir karabasan gibi oldular. 8 yıldır. İşçisi memnun mu? Köylüsü memnun mu? Emeklisi memnun mu? Sanayicisi memnun mu? Memuru memnun mu?

Allah aşkına bu düzenden kim memnun? Bu düzenden Recep Bey memnun. Bakın siz hayır dedikçe sesiniz Ankara’ya gitti. Hayır sesini Recep Bey duydu ve Recep Beyin ezberi bozuldu. Şimdi Balıkesir Meydanında bir söz daha vereceğiz. Recep Beyin ezberini, Recep Beylerin düzenini de bozacağız.

Bu düzen rantiye düzenidir. Bu düzen rant düzenidir. Rant düzenini yıkacağız yerine halkı iktidarını kuracağız. 8 yılda Balıkesir çok şey kaybetti. Balıkesir’in fabrikaları kapandı. İcra dairelerindeki dosyalar kabardı. Borcu borçla kapatmaya çalışan bir Balıkesirli çıktı. Bu tablo Balıkesir’in hak ettiği bir tablo mudur? O zaman hayır oylarınızı, hayır sesimizi daha güçlü, her seferinde daha güçlü dile getireceğiz. Söz mü?

Bakın şimdi, bunlar emekliyi perişan ettiler. Aramızda çok sayıda emekli var biliyorum. Her gittiğim yerde diyorlar ki, emekliler içinde bir şeyler söyleyin diyorlar. Emeklilere şu sözü veriyorum; Adalet ve Kalkınma Partisi yani adaletsiz ve kalkınmasız olan bu parti emekliyi ikinci sınıf yurttaş durumuna getirdi. Emekliye milli gelir artışından pay verilmez dedi.

Size söz ilk yapacağımız icraat emekliye milli gelir artışından pay vermek olacaktır. Mademki alın terine önem vereceğiz, mademki siyasette zenginleşmeyeceğiz, mademki ürettiğimizi hakça bölüşeceğiz o haktan, o bölünmeden emeklide payını alacak, emekliyi de bu ülkenin birinci sınıf yurttaşı yapacağız.

Şimdi bunlar önümüzdeki günlerde az kaldı, bir Anayasa değişikliğini getiriyorlar referandum için. Niye getiriyorlar biliyor musunuz? Aslında hakkı, demokrasiyi, özgürlükleri savundukları için değil, bunların hak ve özgürlük ve demokrasi kavramlarının içini nasıl boşalttıklarını siz bende daha iyi biliyorsunuz. Bundan 10 sene önce insanlar telefonlarıyla rahat konuşurlardı. Şimdi korkuyorlar acaba telefonda konuşurken birisi dinliyor mu diye?

İşte bunların demokrasi anlayışı bu. Bu demokrasi anlayışını sandığa gömeceğiz. Hazır mıyız? Neden bunu söylüyoruz? Bunlar diyorlar ki, efendim biz Anayasa değişikliği yapıyoruz, 12 Eylül Anayasasının ortadan kaldıracağız. Peki, şimdi buradan soruyoruz; siz 12 Eylül Anayasasını getirdiği dokunulmazlığı kaldırıyor musunuz? Dokunulmazlığı kaldırmıyorlar. Niye kaldırmıyorsunuz? Korkuyorlar. Korkunun ecele faydası yoktur. Halkın iktidarında dokunulmazlıklar kaldırılacaktır.

Bir milletvekili hayali ihracat yapan bir milletvekili, ihaleye fesat karıştıran bir milletvekili, kalpazanlık yapan bir milletvekili dokunulmazlık dosyalarının sığınır mı? Sığınmaz mı? Onun sizin vicdanınıza teslim ediyorum ve bunları düşünerek 12 Eylülde sandığa gitmeyi ve 12 Eylül zihniyetini ve AKP’yi sandığa gömmenizi istiyorum.

Bu Anayasa memurun sorununu çözüyor mu? Bu Anayasa değişikliği işçinin sorununu çözüyor mu? Bu Anayasa değişikliği emeklinin sorununu çözüyor mu? Bu Anayasa değişikliği yolsuzlukları engelliyor mu? Bu Anayasa değişikliği yoksulluk olmasın, geliri hakça bölüşelim, sosyal devleti güçlendirelim diyor mu?

O zaman hayırda hayır var diyoruz. O zaman diyoruz ki, oylarınız hayırlı olsun diyoruz. Şimdi sizden mademki hayır dediniz bir söz istiyorum. 12 Eylülde sandığa gidip AKP’yi ve onun Anayasa değişikliğini sandığa gömmeye söz veriyor musunuz?

Recep Beyin kimyası bir daha bozulacak. Ama vardın bozulsun. Çünkü haktan yanayız. Biz özgürlükten yanayız. Biz adaletten yanayız. Bir ülkemizi ve insanımızı seviyoruz.

Sizin yaşadığınız bir gerçeği daha anlatayım size. Burada Balıkesir Seka diye bir fabrikamız vardı. Binin üstünde çalışanımız vardı. Ne yaptılar bunu? Birileri peşkeş çektiler. Yandaşlarına peşkeş çektiler. Balıkesirli bunun altında kalacak mı?

Bakın 1 milyon 100 bin dolara sattılar. Sadece hurdası 4,5 milyon dolar. Bu düzen haktan yana bir düzen midir? Bu düzeni biz savunacak mıyız? Bu düzeni yıkmak ve halkın iktidarını kurmak sizin elinizdedir. Güç birliği yapacağız, beraber yola çıkacağız. Var mısınız? Söz mü?

Sizler söz verdikçe bizde size şu sözü veriyoruz; CHP iktidar olduğunda ilk yapacağı şey siyasi ahlak yasası çıkarmaktır. Önce siyasi ahlak yasası çıkaracağız. Artık siyaseti zenginleşme aracı olmaktan çıkaracağız.

Bir pankartımız var. Diyor ki, Türkiye’yi sen kurtaracaksın. Türkiye’yi beraber kurtaracağız. Beraber yürüyeceğiz, güç birliği yapacağız.

Bakın, Türkiye sizinle ve Balıkesir Sporla gurur duyacaktır. Onlar bir tarih yazdılar ve yükseldiler. Şimdi bir tarihide Balıkesir meydanında ve seçin sandığında sizler yazacaksınız. Söz mü? Halkın iktidarını beraber kuracağız. Neden beraber kuracağız? Artık bu millet çalınmaktan bıktı. Bu millet yolunmaktan bıktı. Bu millet perişan. İşçisi, memur, emeklisi herkes perişan. Beraber Türkiye’nin kaderini değiştireceğiz. Söz veriyor musunuz?

Neden söylüyorum bunu? Mustafa Kemal Amasya’da bir Tamim yayınladı. Dedi ki, Türkiye’nin makus talihini milletin azim ve iradesi kurtaracaktır. Şimdi biz 2.Ulusal Kurtuluş Savaşını başlattık. Birincisi meydanlarda verdik. 2.Ulusal Kurtuluş Savaşını sandıklarda vereceğiz ve demokrasi yoluyla kazanacağız bunu.

Şimdi size Sayın Başbakanın 27.10.2002 tarihinde burada yapılan bir mitinge telekonferans yoluyla katılıyor ve ardından şu lafları ediyor, şimdi onu okuyorum size; mazot fiyatlarımızı, endirekt vergileri, akaryakıt tüketim vergisi gibi bunları kaldırmak suretiyle ucuzlatacağız. Ucuzlattı mı? ÖTV’yi kaldırdı mı? Çiftçi ucuz mazot aldı mı?

Peki, şimdi sizin vicdanınıza sesleniyorum; Allah aşkına söz veren bir kişi, bir Başbakan verdiği sözü tutmazsa ne denir? Demokrasilerde verilmeyen sözün cezası sandıkta sorulur. Bu sözü tutmayan bir Başbakana da sandıkta Balıkesirliler hesap verecektir, hazır mıyız? Söz veriyor muyuz?

Bunların yapmadığını, söz verip yapamadığını biz yapacağız. Biz hesap kitap adamıyız. Neyin ne olduğunu biliriz. Yaptığımız şeyin sözün vermeyiz. Ama bir şey yapılacaksa onu mutlaka yaparız. Çünkü yapacağımız her şey halkın çıkarları için olacaktır.

Recep Beyin sözü bununla bitmiyor. Recep Bey bir şey daha söylüyor. Diyor ki, çiftçinin üzerinde faiz yükünü azaltacağız ve sadece anaparayı sizlerden tahsil edeceğiz. Yani faizi sileceğiz. Böyle bir şey oldu mu? Emin misiniz olmadı mı? Ah Recep ah. Nasıl söz verirsinde yerine getirmezsin. Şimdi bunu sormayacak mıyız?

Bakınız, çok güzel bir ülkemiz var. Güneşimiz var. Denizlerimiz var. Tarlalarımız var bereketli. İnsanımız var yetenekli. Mühendisimiz var, çiftçimiz var, işçimiz var, emeklimiz var, memurumuz var. Kendisine yeten dünyadaki 7 ülkeden birisiydik. Şimdi ne yaptık? Yunanistan’dan pamuk getiriyoruz. Dışarıdan et getiriyoruz. Allah aşkına 2009 yılında sadece 2009 yılında yurtdışından tarım ürünü için 10 milyar dolar para ödedik. Bizim işçimiz perişan, çiftçi perişan, üretmiyor, ürettiği salçayı satacak yer bulamıyor ama biz dışarıdan 10 milyar dolarlık tarım ürünü getiriyoruz.

Bu ayıp bu hükümete yeter mi? Bu ayıbı ortan kaldırmak sizin elinizdedir. Çiftçini altın teri alınacak ve hakkı ödenecek. O zaman ancak biz bu ülkede güneşinde, toprağında, çiftçinin de, memurunda hakkını verebiliriz ve hakkı vermek için yola çıktık zaten.

Yine Recep Beyin Balıkesir’le ilgili sabıkası fazla. Burada bir şey daha söyledi. Dedi ki, askerlik yan gelip yatma yeri değildir. Öyle değil mi? Şimdi Balıkesirlilere bir görev daha düşüyor. Recep Beyin bu sözünü sandıkta hatırlatmak ve ona dersini vermek. Ders vermeye hazır mıyız? Recep Beye bundan ötürüde bir ders vereceğiz ve şunu söylüyoruz, biz yani CHP biz insanlarımızı seviyoruz. İnsanlarımızın inançlarına saygılıyız. İnsanımızın etnik kimliğine saygılıyız. Bu güzel coğrafyada kardeşçe, barış içinde yaşamayı arzu ediyoruz ve bütün hedefimizde bu. Bu hedefi ancak yakalayacak olan CHP’dir. Terörü de biz bitireceğiz inşallah. Göreceksiniz.

Bunlar Türkiye’yi böldüler. Biz Türkiye’yi birleştireceğiz. Bunlar kendilerince zenginleştiler, halk yoksullaştı. Biz onları fakirleştirip halkı zengin edeceğiz. Bunlar yoksulluğu arttırdılar. Biz yoksulluğu arttırmayacağız. Refahı tabana yayacağız. Halk zenginleşecek diyoruz. Onun için söylüyoruz; her şeyden önce halk var, halkın çıkarlarını sonuna kadar savunmakta bizi görevimizdir, bunun için yola çıktık diyoruz.

Bir hedefimiz var. Bu güzel coğrafyada gelecek kaygısı olmayan çocuklarımızın da gelecek kaygısı yaşamadığı güzel bir Türkiye’yi yaşatmak. Bakın şurada bir afiş vardı. KPSS’den şikayet ediyor. Dershanelerden şikayet ediyor. Dershanelere ne kadar para ödüyoruz biliyor musunuz? Türkiye genelinde 16 milyar lira para ödüyoruz. Yazık günah değil mi? Çocuklarımız okulda eğitim almıyor mu? Bu sınav sistemi nedir? Çocuklarımız oyunu bile unuttu. Bu yapıyı, Milli Eğitimi tepen tırnağa halkın iktidarında değiştireceğiz.

Atanamayan öğretmenler var. İşsizlik var. Balıkesir’de de işsizlik var mı? Emin misiniz? Ama Recep Beyin bir kabahati daha var. Recep Bey dedi ki, her üniversiteyi bitiren çocuk iş bulacak bir kural yok ki. Balıkesir meydanından Recep Beye bir çağrıda bulunalım ve bir hatırlatma yapalım. Sevgili Recep, herkesin çocuğu senin çocukların kadar şanslı değil. Millet boğazından kesiyor. Yemiyor, içmiyor, çocuğunu dershaneye gönderiyor. Yurt zaten başlı başına bir dert. Çocuğu üniversiteyi bitiriyor daha iyi bir iş bulsun diye. Daha iyi okusun diye. Daha iyi bir evlilik yapsın diye. Daha iyi gelir elde etsin diye. Üniversiteyi bitiriyor, işsiz kalıyor ve Recep Beyde diyor ki, her üniversiteyi bitiren iş bulacak diye bir kural yoktur.

Buradan söylüyoruz, eğer bunu demokrasisi gelişmiş bir ülkede bir Başbakan söyleseydi, o Başbakan koltuğunda 3 gün bile oturamazdı. Şimdi oturuyor. Onu indireceğiz o koltuktan inşallah.

Recep Beyin hangi kabahatini anlatayım size. Recep Bey çiftçileri de azarlıyor. Ne diyordu çiftçiye? Ananı da al git diyordu. Şimdi bakın önünüze seçim geliyor, referandum geliyor. Bir, anamızı alacağız. İki,

Babamızı alacağız. Üç, kardeşimizi alacağız. Dört, komşumuzu alacağız. Beş, kahvedeki arkadaşımızı alacağız. Hep beraber sandığa gideceğiz ve AKP’ye dersini vereceğiz.

Burada genç bir arkadaşımız yazmış, evet diyor. Ben anamı aldım da geldim. Sen ceketini de al git diyor. Ceketini giydireceğiz ona. Recep dinleyecek meraklanmayın. Dinleyecek. Dinlemek zorunda. Ya dut yemiş bülbüle dönecek yada dinleyecek.

Buraya biraz gecikerek geldik. O nedenle sizlerden özür diliyoruz geciktiğimiz için. Bağışlayacağınızı umuyoruz. Ama şunu söyleyeyim; biz insanımızı seviyoruz. İnsanımız bütün güzellikleri hak ediyor. İnsanımızın yüreği sevgi ve barışla doludur. Biz sevgiden, hoşgörüden yanayız. İstiyoruz ki, bu coğrafyada herkes huzur içinde yaşasın. Tıpkı Nazım’ın dediği gibi, bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşamak istiyoruz bu güzel coğrafyada.

Size en içten saygılarımı sunuyorum. En içten sevgilerimi sunuyorum. İnşallah Balıkesir’e tekrar Başbakan olarak geleceğiz. Hepimize bir görev daha düşüyor. Sadece benim çalışmam, sadece arkadaşlarımın çalışması yetmiyor. Her yurttaşımız, her yurtseverimiz özgürce, özveriyle çalışmak zorundadır. Çalışacağız, halkın iktidarını kuracağız. Halkın iktidarın buluşmak üzere sağ olun, var olun diyorum.
                    

Havranlı kardeşlerime bir şey sormak istiyorum. Siz zeytin konusunda bu hükümetin izlediği politikadan memnun musunuz? Gerçekten memnun değil misiniz? O zaman önünüze sandık gelecek ve lütfen bizi değil, kendinizi düşünün, kendi alın terinizi düşünün. Sizi zeytincilikte alın terinizin karşılığını alamaz noktaya getiren bu siyasi iktidara ders vermemiz lazım. Eğer siz ders vermezseniz kendi alın terinizi birinin cebine koyuyorsunuz demektir.

Bakın bu hükümet bir yasa çıkardı. Dedi ki, adı tarım kanunu. 21. maddesi 1 yılda Türkiye’deki milli gelirin %1’i oranında çiftçiye destek vereceğim dedim. %1’ini bıraktık % yarımını dahi vermedi. Size şikayet ediyoruz bu hükümeti. Siz kendi çıkarınızı savunacaksınız. Kendi çıkarınızı koruyacaksınız. Kendi çıkarınızı savunacaksınız ki daha sonra Türkiye’nin çıkarını savunacaksınız.

Bu hükümetin bir marifeti var. Hükümet insanlarımızın en temiz duygusuyla, inançlarıyla oynuyor. Biz herkesin inancına saygılıyız. Herkesin inancı başımızın üstüne. Gittiğim her yerde söylüyorum. Bir kişi, bir Allah’ın kulu ben inançlarım dolayısıyla ibadetimi yerine getiremiyorum diyorsa gelsin beni bulsun. Ben onun önüne düşeceğim ve onun ibadetini özgürce yerine getirmek için çaba harcayacağım. Ama ben siyasette bir söz verdim. O sözün arkasında durmak istiyorum. Ama o sözün arkasında durmam size bağlı. Biz siyasette zenginleşmeyeceğiz diyoruz. Siyaset zenginleşme aracı değildir diyoruz. Siyasette düzgün olmak lazım. Namuslu olmak lazım, siyasette kul hakkı yememek lazım. Bunu söylüyoruz biz.

Şimdi Havranlı kardeşlerime seslenmek istiyorum. Allah aşkına siyasete yırtık ayakkabıyla başlayıp 8 – 9 yıl içinde çift havuzlu villalarda kimler oturuyor. Siz sormayacak mısınız bunu? Böyle şey olur mu? Şunun için söylüyorum ben. Bal tutan parmağını yalar diyorlar. O bal onun alnının teriyle kazanılmış balsa parmağını da yalasın, ne yaparsa yapsın. Ama o bal milletinse, milletin alın teriyle elde edilmişse onu kimse yememeli. O bal milletin balıdır, millet için harcanmalıdır diyoruz biz.

Şimdi bakın, önünüze bir anayasa değişikliği, dolayısıyla referandum gelecek. Allah aşkına bu referandumda bu anayasa maddelerinde nelerin olduğunu kaç kişi biliyor? Peki sizin önünüze konacak, evet mi diyorsun, hayır mı diyorsun? Ben bilmediğim konuda nasıl evet diyeceğim. Önce birisinin bana bunu anlatması lazım. Benim çoluk çocuğum var diyeceksiniz. Benim ülkem var diyeceksiniz. Benim çoluk çocuğumun geleceği var diyeceksiniz. Anayasa bu kadar önemli. Bir partinin mutfağında anayasa hazırlanmaz. Anayasayı gelip anlatacaklar, vatandaş bilgilenecek ve vicdanına göre karar verecek. Evet veya hayır. O kararda bizim başımızın üstüne zaten. Ama bilmediğimiz, ne olduğunu anlamadığımız, yeteri kadar tartışamadığımız bir anayasa değişikliğini koyuyorlar önünüze evet veya hayır de. Demokrasilerde bu reddedilir. Böyle şey olmaz denir. Sen anlattın mı bunu bana denir. O açıdan size bir soru sormak istiyorum. Buraya gelen siyasilere lütfen sizde sorun. Bu anayasa değişikliği sizin işsizlik sorununuzu çözdü mü? Yoksulluk sorununuzu çözdü mü? Zeytin sorununuzu çözdü mü? Emeklinin sorununu çözdü mü? O zaman bir şey var. Dedik hayırda hayır var diye. Eğer bu anayasa değişikliğiyle daha önceki uygulamalarla işsizlik varsa, yoksulluk varsa, emeklinin derdi çözülmemişse, adalet yeteri kadar yerine gelmişse o zaman ben bu hükümete niye evet diyeceğim. Eğer bu hükümete her şeyde evet diyorsak…

Bakın, benim isteğim şu; sizler temiz siyaset istiyor musunuz bu ülkede? Düzgün siyaset istiyor musunuz bu ülkede? Siyasette zenginleşme olmasın, kul hakkı yiyenler meclise gitmesin diye istiyor musunuz? O zaman bu siyasetin yolu sizden geçiyor. Temiz siyasete siz yine evet veya hayır diyeceksiniz. Eğer siz bunlara evet derseniz bunların hepsi köşeyi döndü. Bunlar köşeyi döndü, zeytin üreticisi perişan oldu.

Bakın, son 8 yılda ne oldu, ne değişti? Bu 8 yılda sizin geliriniz ikiye mi katlandı? İyi ama Sayın başbakan diyor ki iktidar geldik kişi başına gelir 2500 dolardı, şimdi oldu 10 bin dolar. Kimin geliri arttı? Onun için söylüyorum, Havranlı kardeşlerime söylüyorum. Biz siyasi felsefe olarak, inanç olarak, düşünce olarak bizim için önce halk gelir. Halkın zenginleşmesi lazım. Halkın yoksullaştığı bir düzende sağlıklı demokrasi olmaz. Halkın yoksullaştığı bir yerde yarattığımız katma değeri hakça bölüşmeyiz. Hakça bölüşeceğiz, adalet içinde bölüşeceğiz. Çoluk çocuğumuz geleceğe güvenle bakacak. Şu toprağa bakın verimli toprağımız var. Güneşimiz var, denizimiz var, insanımız var, mühendisimiz var, fabrikalarımız var. Ama Allah aşkına dönüp bir görün bakalım kim memnun bu düzenden? İşçisi memnun değil, çiftçisi memnun değil, emeklisi memnun değil. O zaman bu düzeni değiştirmemiz lazım. Halk için bir düzen kurmamız lazım. Halkın çıkarlarını savunmamız lazım. Halkla beraber yürümemiz lazım. Sizin çok iyi düşünmeniz lazım. Biz size doğruları söylüyoruz. Doğruları söylemeye de devam edeceğiz. Ve diyoruz halkın çıkarlarını korumak bizim temel felsefemizdir. Bu ülkede herkes vergi veriyor. E bu ülkenin bir bütçesi var. Nereye gidiyor bu paralar? Hiç sorduk mu bu paralar nereye gidiyor diye? Sormamız lazım. Birilerinin oğlu zengin oldu, birilerinin yeğeni zengin oldu, birileri köşeyi döndü. Yeter demeyecek miyiz bu yalan düzenine, talan düzenine? Artık yeter dememiz lazım. Milletin iliklerine kadar soymaya başladılar bunlar.

Sandıkta demokratik yollarla bu işin hesabını soracağız. Başka çaremiz yok. En büyük güvencemiz halktır. Ve halkımıza şunu söylüyorum. Onların inançlarıyla ve etnik kimliğiyle kim oynuyorsa onlara güvenmesinler. Onlar yalancıdır ve onlar talancıdır. Bunu unutmayın sakın.

Evet AKP’de halka hesap verecek. Daha şunu söyleyelim. Yetim hakkı yiyen herkes bu halka hesap vermek zorundadır. Öyle kürsüye çıkıp atmak yok. Oturacaksınız, adam gibi söz vereceksiniz, adam gibi sözünüzün arkasında duracaksınız. Bakın ben size bir şey söyleyeyim. 2002’de Sayın Başbakan çıktı televizyona dedi ki dokunulmazlıkları kaldıracağız. Kaldırdı mı? Peki ben size bir soru soruyum Allah aşkına. Siz TBMM’de hayali ihracatçı milletvekili görmek istiyor musunuz? Siz TBMM’de ihaleye fesat karıştıran milletvekili istiyor musunuz? O zaman bu anayasada dokunulmazlıklar var mı? Dokunulmazlıklar yoksa ben bu anayasaya niye evet diyorum? Önce dokunulmazlığı kaldırın. Milletvekili düşünmek için meclise gidiyor, kendini düşünmek için değil. Milleti düşünmeyip kendi cebini düşünen milletvekili olur mu? Adı üstünde milletin vekili. Bunların yaptığı ceplerini doldurmak. Onun için diyoruz bunlara karşı çıkın diye.

Bundan sonra bizi bekleyen diğer ilçelerimizde var. Oraya da gideceğiz. Orada da yurttaşlarımızla konuşacağız.

Okyanusa gitseler değil, dünyanın hangi köşesine kaçarlarsa bulacağız ve hesabını soracağız. Neden bulacağız biliyor musunuz? Bakın bu anayasa değişikliğini niye yapıyorlar biliyor musunuz? Şu yapma nedenleri. CHP’nin iktidara geldiğini görüyorlar. Diyorlar ki, gelmeden biz bu hakimleri değiştirelim, bizim hakimleri tayin edelim, yüce divana gidersek bizi beraat ettirsinler. Eğer hesap sormamızı istiyorsanız bu anayasa değişikliğine hayır diyin. Bir tarafsız hakim istiyoruz. Biz bağımsız hakim istiyoruz. Biz kamu vicdanını temsil eden hakim istiyoruz. Biz yanlı hakim hiçbir şekilde istemiyoruz. Bizim istediğimiz budur.

Emekliyi AKP çok seviyor. Onun içinde emekliyi perişan ediyor. AKP çiftçiyi de çok seviyor. Onun için çiftçiyi de perişan ediyor. Havranlı kardeşlerime söylüyorum bu düzen böyle devam ederse siz daha fazla yoksullaşacaksınız. Bu düzen böyle devam ederse zeytininizi satamayacaksınız. Bu düzen böyle devam ederse alnınızın terinin karşılığını alamayacaksınız. Onun için Recep’in düzenini değiştireceğiz, elbirliğiyle değiştireceğiz.

- Emeklilerin yasal hakkı olan tüfe paralarını siz gelince verecek misiniz?

Efendim biz emeklilerin sadece tüfe değil, biz intibak yasasını çıkaracağız, milli gelir artışından pay vereceğiz. Buraya bir afiş gönderdik. İlçe başkanından da rica ediyorum o afişi bütün kahvelere assın, bütün emeklilerimiz görsün. Bunlar emekliyi ikinci sınıf yurttaş yaptılar. Size söz veriyoruz emekliyi bu ülkede birinci sınıf yurttaş yapacağız. Ne demek katma değerden emekli pay alamaz diye kanun çıkardılar bunlar. Yani emekli bu ülkede yaşamıyor mu? Emekli bu ülkenin insanı değil mi? Onun için biz bu ülkede ister emekli, ister çiftçi, ister sanayici, ister memur, ister işçi, ister esnaf, ister sanatkar. Herkes birinci yurttaştır ve böyle yapmaya da devam edeceğiz.

Bizi bekleyen yerlerimiz oralara da gideceğiz. Sağolun, var olun diyorum. Yüreğiniz insan sevgisiyle dolu olsun. Kardeşliğimizi, dostluğumuzu, barışımızı bozmayalım. Gücümüzü bozmayalım. Güç birliği yapalım. Yalana karşı güç birliği, talana karşı güç birliği, yolsuzluğa karşı güç birliği, inançlarımızı sömürenlere karşı güç birliği yapalım ve halkın iktidarını kuralım. Bir de halk iktidar olsun artık bu ülkede. Sağolun var olun.
                    

Efendim hepinize merhabalar. Sizinle sohbete geldim. Sizinle dertleşmeye geldim. Ve sizin derdinizle ilgili olarak Cumhuriyet Halk Partisi ne düşünüyor onu da anlatmaya geldim.

Önce bir konuda anlaşalım. İster sağcı olalım, ister solcu, ister ortacı, ister bilmem ne. Bir konuda anlaşalım. Bu memlekette temiz siyaset istiyor muyuz? Bu memlekette kul hakkı yiyenlerden hesap sormak istiyor muyuz? Bu memlekette cebini doldurmak için milletvekili olanlardan bıktığımızı söyleyebiliyor muyuz? Bu memlekette siyasete yırtık ayakkabıyla girip daha sonra kul hakkı yiyerek zenginleşenleri artık meclise göndermeyelim diye söylüyor muyuz? O zaman bir ortak paydamız var demektir. O zaman artık bu memlekette düzgün siyaset yapacağız, temiz siyaset yapacağız, vatandaşa hesap vereceğiz. Hesap vermeyi namuslu bir görev kabul edeceğiz. Öylemi? Burada anlaşıyorsak meselemiz yok.

Geliyorum ikinci konuya. İkinci konu şu; siyaset vatandaşın sorunuyla ilgilenir. İşsizlik var mı? Yoksulluk var mı? Süt üreticisi alın terinin karşılığını alıyor mu? Hayvancılık yeteri kadar büyüdü, gelişti mi? O zaman demek ki siyasetin konusu kendiliğinden ortaya çıkıyor. Siyasetin konusu vatandaşın inançlarıyla oynamak değildir. Siyasetin konusu vatandaşın etnik kimliğiyle uğraşmak değildir. Allah’la kul arasına bir başkasının girme hakkı ve yetkisi var mı? O zaman bir konuda daha anlaşıyoruz. Biz insanların düşüncelerine, insanların inançlarına saygılıyız, saygı göstereceğiz ve şunu gittiğim her yerde söylüyorum. 80 milyonluk ülkede bir tek Allah’ın kulu çıkıp ben inancımı özgürce yerine getiremiyorum diyorsa gelsin beni bulsun. Ben onun önüne düşeceğim ve onun inancını özgürce yerine getirmesi için çaba harcayacağım.

Bakın şimdi önünüze 12 Eylül’de bir şey gelecek, yasa gelecek. Anayasa değişikliği referandum dolayısıyla gelecek. Allah aşkına bu anayasa değişikliği neyi getiriyor bilen var mı? Peki bu anayasa değişikliği işsizlik sorununu çözüyor mu? Çiftçinin sorununu çözüyor mu? Süt üreticisinin sorununu çözüyor mu? Peki nedir bu anayasa değişikliği? Sizin önünüze geliyor ve deniyor ki, ya evet diyeceksiniz, ya hayır diyeceksiniz. Bu da yanlış. Öyle şey olur mu? Vatandaş bilmediği şeye ne diyecek, nasıl evet diyecek, nasıl hayır diyecek. Az önce söyledim. Bir ortak paydada anlaşacağız. Temiz siyaset istiyoruz, düzgün siyaset istiyoruz, namuslu siyaset istiyoruz. Kul hakkı yemeyen siyaset istiyoruz. Siyasette zenginleşme istemiyoruz. Bunu söylüyoruz. Bu konuda anlaştık mı? O zaman şu; anayasada bir hüküm var. Diyor ki, milletvekili vatandaşın hakkını da yese dokunulmazlığı var. Milletvekili hayali ihracatta yapsa kimse dokunamıyor. Milletvekili ihaleye fesat karıştırsa kimse dokunamıyor. Siz böyle bir düzenlemeyi istiyor musunuz? Yolsuzluk yapana dokunalım değil mi? Hırsızlık yapana dokunalım öyle mi? O zaman bu anayasa değişikliğinde milletvekili dokunulmazlığını kaldıran değişiklik yok. Yoksa bizimde oyumuz hayırdır diyeceğiz tamam mı?

Eğer temiz siyaset istiyorsak, bacılarım orada onlara söylüyorum özellikle. Temiz siyaset istiyorsak, düzgün siyaset istiyorsak, kul hakkı yiyenlerden sormak istiyorsak önce anayasada dokunulmazlık kalkacak. Ne demek milletvekili dokunulmazlığı? Milletvekili neden korkar? Eğer milletvekili hırsızlık yapıyorsa korkacak, yolsuzluk yapıyorsa korkacak, kul hakkı yemişse korkacak. Onun dışında milletvekili neden korkacak. Millet için çalışan milletvekilinin dokunulmazlığa ihtiyacı var mı? Millet için çalışıyorsa bir milletvekili dokunulmazlığa ihtiyacı yoktur. Düşünce dokunulmazlığı olur biz onu savunuyoruz. Kürsü dokunulmazlığı olur onu savunuyoruz. Ama yolsuzluğun, hırsızlığın dokunulmazlığımı olur? Böyle bir şeyi kabul etmemiz mümkün değildir. Onun için dedik eğer bu anayasa değişikliğinde dokunulmazlık yoksa bizimde oyumuz hayırdır diyoruz.

Şimdi bakın, 8 yıldır AKP iktidarda. 8 yıl. Ne diyordu Recep bey? Diyordu ki biz iktidar olduğumuzda kişi başına gelir 2500 dolardı. Şimdi oldu 10 bin dolar. Şimdi ben sizlere soruyorum. Sizin geliriniz 8 yılda ikiye katlandı mı? Peki bu artış nereye gitti? Sormayacak mıyız bu artış nereye gitti? Türkiye’de öyle zenginleşti ki bazı adamlar Türkiye’deki dolar milyarderi sayısı Japonya’dan fazla oldu. Demek ki, millet kazanmadı birileri kazandı. Millet yoksullaştı birileri cebini doldurdu. Bunun adına da adalet diyorlarsa biz o adaleti kabul etmiyoruz.

Bizim için adalet şudur; önce millet kazanacak. Bizim için hak şudur; önce milletin hakkını koruyacaksınız. Halkın iktidarı için, onun için iktidar koşusu başlattık. Yoksulluğa son diyeceğiz. Talana son diyeceğiz, yalana son diyeceğiz, halkın iktidarını halkla beraber kuracağız diyoruz.

Şimdi burada tarım ve hayvancılık çok önemli. Birinci nokta şu; Türkiye mademki hayvancılıkta kendisine yeten bir ülkeyse biz dışarıdan niye et ithal ediyoruz. Türkiye’nin hayvancılık yapacak adamı yok mu? Çiftçisi yok mu, köylüsü yok mu? Var mı? O zaman biz niye dışarıdan kırmızı et ithal ediyoruz. Birilerini zengin etmek için mi? Eğer birilerini zengin edeceksen önce bizim üreticimizi zengin et. Parayı dışarıya vereceğine kendi köylüne ver, kendi işçine ver. Ona gelince vermeyiz. Neymiş? Dışarıdan getireceğiz. Brezilya’dan et mi gelir? Almanya’dan et mi gelir? Onlar kendi köylüsünü teşvik ediyor, kendi üreticisini teşvik ediyor. Ama biz ne yapıyoruz? Gidip onlardan gene et ürünü alıyoruz. Bu ayıp bize yeter. Demokrasi istiyorsak, zenginleşmek istiyorsak, yarattığımız değeri hakça bölüşmek istiyorsak bu hükümetten kurtulmak zorundayız. Ve bu hükümetten kurtulacağız. İnşallah sizlerin oylarıyla kurtulacağız bu hükümetten.

Önümüzde 12 Eylül gelecek, anayasa değişikliği gelecek. İnanıyorum ilk tokat İvrindi’den çıkar. Çıkacak mı? Şunun için söylüyorum arkadan seçim gelecek. Ya tüyü bitmemiş yetimin hakkını koruyacağız, ya düşkün siyasetin yolunu açacağız, ya gelecek kaygısı olmayan bir Türkiye yaratacağız veya AKP’nin baskısı ve zulmü devam edecek. Köylü üzerinde zulmü var, çiftçi üzerinde zulmü var. Ne diyor Recep bey çiftçiye? Ananı da al git diyor değil mi? Bir başbakan bunu söyler mi? Bir siyasetçi her türlü eleştiriye saygı duymak zorundadır. Eleştiriyor diye kimseyi aşağılamaması lazım. Aşağılama hakkın var mı senin? Vatandaş bulmuş başbakanı ona derdini anlatacak. Sen dert bile dinleyemiyorsun. Vatandaşın derdini dinlemeyen bir başbakan vatandaşın derdini dinlemiyorsan sorununu nasıl çözeceksin?

Bunlar garip gurabe edebiyatı yaptılar. Fakir fukara edebiyatı yaptılar. Siyasette zenginleştiler, milyarder oldular, Kısıklı’da villada oturuyorlar. Nereden buldun sen bu parayı? Çıkıp millete bir anlatsana. Bizde şunu söylüyoruz. Siyasette zenginleşmeyeceğiz, siyaseti zenginleşme aracı görmeyeceğiz. Önce halk zenginleşecek diyoruz biz.

Bakın Ardıçtepe barajı kaç yıldır konuşuluyor. 30 yıldır. Kayıtlara baktık biz. İvrindi’ye gelmeden önce kayıtlara baktık. 30 yıldır konuşuluyor. Ne oldu 30 yılda? Hiçbir şey olmadı. Kandırma oldu. Halkı kandıranlar kandıranlardan halkın hesap sorması lazım. Eğer halk hesap sorarsa bilin ki o ülkede artık demokrasi vardır. Halk hesabını sorduğu zaman demokrasi çıtasını yükseltmiş oluruz. Yalan söyleyen politikacıya güvenmeyeceksiniz. Güvenmiyorsunuz ama o güvenmemeyi sandıkta da göstermek zorundayız. Efendim baraj yapacaksın, barajı yapmıyorsun. Dokunulmazlığı kaldıracağım, dokunulmazlığı kaldırmıyorsun. Mazotta ÖTV’yi kaldıracağım dedin 2002’de 2010 hala ortada bir şey yok. Tütünü bunlar perişan ettiler. Tütün üreticisini perişan ettiler. Pancar üreticisini perişan ettiler. Bunların hepsini biliyoruz. Şimdi bir tek isteğimiz var. Perişan olan bütün vatandaşlarımız sandıkta AKP’yi perişan etmeli. O noktaya gelmeliyiz artık biz.

Başbakanlık sizin elinizde. Seçimde mühür sizde, Süleyman sizsiniz. Kararı siz vereceksiniz. Ben siyasete girerken şunu söyledim. Milletime doğruyu söyleyeceğim. Halka doğruyu söyleyeceğim. 9 köyden de kovsalar 10. köye gidip gene doğruyu söyleyeceğim. Artık yeter. Milleti iliklerine kadar soydular. Köşeyi döndüler, din iman dediler han haman sahibi oldular. Bunlara hesap sormayacak mıyız artık? Artık hesap sormamız lazım. Yeter artık dememiz lazım. Bu ülkeye bir de temiz insanlar gelsin, temiz insanlar yönetsin, düzgün insanlar yönetsin. Milleti aldatmasın, milletin sırtına binip zengin olmasın. Elini milletin cebinden çeksin artık bu siyaset diyoruz. Onun için yola çıktık. Ve bakın bizim ülkemiz dünyanın en güzel ülkesi. Bizim ülkemizde güzel güneşimiz var, bereketli topraklarımız var, çalışkan çiftçimiz var. Fabrikalarımız çalışıyordu bir döneme kadar. Sanayicimiz vardı doğru dürüst çalışan, üreten. Üniversitelerimiz var. Ne oldu? Hepiniz memnun musunuz? Bu ülkenin işçisi memnun mu? Bu ülkenin çiftçisi memnun mu? Bu ülkenin emeklisi memnun mu? Bu ülkenin sanayicisi memnun mu? Peki nedir derdimiz? Derdimiz bu kadar güzelliğin ortasında helvayı yapacak adamı bulamadık biz. O helvayı yapacak adamı bulmamız lazım. Ve kendi ülkemizde barış içinde yaşayacağız. Kardeşçe yaşayacağız. Bu ülkede her şeyimiz var. Ne eksiğimiz var bizim bu ülkede? Bir eksiğimiz var. Temiz siyaset eksiğimiz var. Temiz siyaseti bulduğumuz zaman biz kalkınırız. Bu ülkede çocuklar yatağa aç girmez. Bu ülkede işsizlik olmaz. Bu ülkede yaratırız katma değeri ve hakça bölüşürüz. Alın terinin değerini veririz, kıymetini veririz. Temiz siyaset bu demektir zaten.

Bizi bekleyen dostlarımız var. Oralara da gideceğiz. Diğer ilçelerimize de gideceğiz. Adım adım Anadolu’yu gezeceğiz. Adım adım halkla buluşacağız. Adım adım kardeşliği, dostluğu ve mutluluğu bütün Türkiye’ye yaymaya kararlıyız. Bunun için yola çıktık. Bunun için iktidar koşusu başlattık. Sizden destek istiyoruz, sizden özveri istiyoruz, sizden gelecek kaygısı olmayan bir Türkiye’yi yaratmak için izin istiyorum sizden.

Siyasette bacılarımın siyasete el atmasını istiyorum. Beylerinizi ikna edin, artık yeter. Eğer bir evde tencere kaynamıyorsa o evin en büyük sıkıntısını kadınlarımız çekiyor. Onun için diyoruz yoksulluğu tarihe gömeceğiz diye. Onun için diyoruz işsizliği tarihe gömeceğiz diye. Onun için diyoruz çiftçi kazandığı, alın teri döktüğü emeğinin hakkını alacaktır diye. Bunun için yola çıktık. Bunun için bacılarımızdan da destek istiyoruz.

Hepiniz sağolun, hepiniz var olun, hepinize teşekkür ediyorum. Oylarınız hayırlı olsun, Türkiye’ye de hayır getirsin diyorum.
                    

Şurada bir pankart var. Diyor ki, yan gelip yatmayacağız. Söz mü yan gelip yatmayacağız. Hep beraber çalışacağız, hep beraber emek harcayacağız, alın teri dökeceğiz, 12 Eylül’de AKP’ye bir şamar indireceğiz.

Merhaba Edremitliler, sizinle dertleşmeye geldim. Şimdi size bir şey sormak istiyorum. Bu ülkenin zeytin üreticisi hayatından memnun mu? Bu ülkenin emeklisi hayatından memnun mu? Bu ülkenin çalışanı hayatından memnun mu? Bu ülkenin üniversiteye hazırlanan öğrencisi hayatından memnun mu? Peki son bir soru. O zaman bu düzenden kim memnun? Bu düzenden kimin memnun olduğunu biliyorsunuz. Recep beyi biliyorsunuz, tanıyorsunuz. Ne yaptığını da biliyorsunuz.

Şimdi sizin önünüze bir anayasa değişikliği getirecekler. Biliyorsunuz bunlar aşımıza, ekmeğimize göz koyanlardır. Bunları iyi tanıyacağız. Bunlar yolsuzlukların hesabını vermemek için, yargıyı ele geçirmek ve kendi yandaşlarını da oraya hakem olarak tayin etmek istiyorlar. Bunun için mücadele edeceğiz ve buna izin vermeyeceğiz. Söz mü?

Evet gün gelecek, gün gelecek 12 Eylül. Devran dönecek, seçim sandığı ve AKP halka halkın iradesiyle hesap verecek.

Başbakan olmak için sizin oyunuza ihtiyacım var. Sizin iradenize ihtiyacım var. Halkın oyuna ihtiyacım var. Biz birilerinin uzaktan kumandalı iktidar olmayacağız, biz halkın iktidarı olacağız. Bunun için buradayım ben.

Bunlar mağdurları oynadılar. Biz mağdur olduk dediler. Sonra mağrur oldular, sonra şimdi anayasa getiriyorlar, halka hükmetmeye çalışıyorlar. Tersyüz edelim, halkın iktidarını getirelim, halka hükmeden değil, halka hizmet eden bir partiyi iktidar yapalım.

Size hizmet etmek istiyoruz. Sizin sorunlarınızı çözmek istiyoruz. Çiftçinin sorununu çözmek istiyoruz. Çalışanın sorununu çözmek istiyoruz. Sanayicinin sorununu çözmek istiyoruz. Üniversite öğrencisinin sorununu çözmek istiyoruz. Üniversitedeki bilim adamının sorununu çözmek istiyoruz. Çocuklarımızı sınava mahkum eden düzeni sorgulamak istiyoruz. Bunun için buradayız.

Bakın, bir genç kardeşimiz diyor ki, YÖK kaldırılsın özgürlükler artsın diyor. YÖK’ü kaldıracağız, özgürlükleri de artıracağız.

Size bir soru daha soracağım. Allah aşkına bu anayasa değişikliğinde dokunulmazlıkların kaldırılması diye bir madde var mı? Niye yok? Size bir soru daha soracağım. Siz parlamentoda naylon faturacı maliye bakanı görmek ister misiniz? Bir parlamentoda ihaleye fesat karıştıran bir milletvekili görmek ister misiniz? Siz parlamentoda bir hayali ihracatçı milletvekili ister misiniz? Peki siz parlamentoda bir kalpazan ister misiniz? Niye dokunulmazlıkların kaldırılmadığını öğrendik değil mi? O zaman şunu söyleyeceğiz. Anayasa için referanduma Sayın Başbakan meydanlara çıkacaksa halkın şu sorusuna yanıt vermeli. Dokunulmazlıkları niçin kaldırmıyorsun arkadaş sen? 2002’de Sayın Başbakan söz verdi, dokunulmazlıkları kaldıracağım dedi. 2002, şimdi hangi yıldayız? 2010, kalktı mı? Peki hangi çağdaş ülkede, hangi uygar ülkede bir Başbakan söz verirde verdiği sözün arkasında durmaz? Bu Başbakana ne denir? Sözünü tutmayan, verdiği sözün arkasında durmayan insana samimi, düzgün, halkın çıkarlarını koruyan bir politikacıdır diyebilir miyiz? Onun için o anayasaya ne diyeceğiz?

Evet bunların getirdiği anayasa bir zulüm anayasasıdır. Bunların getirdiği anayasa 12 Eylül uzantısının bir anayasasıdır. Bunlar yargıyı ele geçirmek istiyorlar. Peki ben size bir soru daha sorayım. Bu anayasa çıktığı zaman sizin yıllardır devam eden yargı süreciniz erken mi bitecek? Avukata daha az mı para ödeyeceksiniz? Peki bu değişiklik nedir o zaman? Ben merak ediyorum. Recep bey halkın karşısına çıkacak, diyecek ki vatandaşa bu anayasaya evet de. Bu vatandaş sormayacak mı arkadaş sen Başbakansın, 8 yıldır görev yaptın, çiftçiyi perişan ettin, emekliyi perişan ettin, memuru perişan ettin, işçiyi perişan ettin. Peki şimdi sen hangi yüzle gelip bize bu anayasaya evet oyu ver diyorsun diye sormayacak mıyız?

Edremit meydanından bütün vatandaşlarıma söz veriyorum. CHP iktidarında daha çağdaş bir anayasa, dokunulmazlıkların olmadığı bir anayasa, bakanların yargılanmasına imkan sağlayan bir anayasa, saydam bir devlet, YÖK’ün olmadığı bir anayasaya söz veriyoruz.

Biliyorsunuz Recep beyin çiftçilerle arası hiç iyi değil. Recep bey ne demişti? Orada bir vatandaşımız diyor ki, annemi de getirdim buraya diyor.

Şimdi bakın önce 12 Eylül’de, daha sonrada seçim sandığı konduğunda gideceğiz sandığa. Ama yalnız gitmeyeceğiz. Anamızı alacağız, babamızı alacağız, kardeşimizi alacağız, amcamızı alacağız, komşumuzu alacağız ve AKP’ye ders vereceğiz sandıkta. Bu memleket ve sizler yolsuzluklardan çok çektiniz. Siz vergi verdiniz, alın teri döktünüz, birileri cebini doldurdu. Biz size söz veriyoruz. Temiz siyaset istiyor musunuz siz? Düzgün siyaset istiyor musunuz siz? Halka hesap vermeyi namuslu bir görev kabul eden bir siyaset istiyor musunuz? Siz kul hakkı yiyenlerden hesap sorulmasını istiyor musunuz? O zaman adres belli. Doğuda da söyledim, batıda da söyleyeceğim. Helal süt emmiş bütün yurttaşlarımı Cumhuriyet Halk Partisinin çatısı altında bekliyorum.

Biz insanımızı seviyoruz. İnsanımıza saygılıyız, onun inançlarına saygılıyız, onun kimliğine saygılıyız. Biz insanımızın sorunlarıyla ilgilenmek istiyoruz. İnsanlarımızın sorunlarını çözeceğiz. Biz siyasette zenginleşmeyeceğiz. Bunun sözünü veriyoruz size. ………… köy üreticileri pankart açmışlar. Zeytin üreten borç batağında, umut Kemal Kılıçdaroğlu’nda diye. Sadece zeytin üreticileri değil, bu ülkede pancar üreticileri, tütün üreticileri, tarımda kim neyi üretiyorsa alın terinin karşılığını almalı. Buğday üreticisi de aynı şekilde.

Bakın bunlar bir yasa çıkardılar. Dediler ki, gayrisafi milli hasılatın %1’ini her yıl çiftçiye vereceğiz. Şuana kadar bunun yarısını bile vermediler. Yasa çıkarıyorsun kanuna uymuyorsun. Demek ki bunlar kanuna uymamayı da zaten gelenek haline getirmişler. O nedenle bunlara bir hesap daha soracağız.

Bu meydanın en görkemli güzelliği gençlerin ve kadınların ağırlıklı olmasıdır. Öyle anlaşılıyor ki, artık kadınlar siyasete el attı. Madem kadınlar el attı artık Türkiye’de demokrasi rayına girecek demektir.

Gençlikte burada. Gençliğimizde burada. Onları da kutluyorum. Onlarda ülkenin sorunlarına sahip çıkmaya başladılar. Gençler umudumuzdur, gençler geleceğimizdir. Onları her ortamda destekleyeceğiz.

Bunlar dokunulmazlıkları niye kaldırmadılar biliyor musunuz? Korktukları için. Korkunun ecele faydası var mı? Yok değil mi? O zaman meraklanmayın. Seçim sandığı geliyor, dokunulmazlıkları onlar değil biz kaldıracağız. Ve güzel bir pankart daha var. Adaletten kaçanlar partisi AKP. Evet bunlar adaletten kaçıyorlar. Ama nereye kaçarlarsa kaçsınlar, nereye giderlerse gitsinler tüyü bitmemiş yetimin hakkı için onları yakalayıp hesabını soracağız.

Sizi unuttuğumuzu sanmayın. Hayatın her alanında beraber olacağız. Hayatın her alanını sorgulayacağız. Güzellikleri yaratacağız bu ülkede. Türkiye dünyanın en güzel ülkesi, havası güzel, toprağı güzel, insanı güzel, tarımı güzel, her şeyi güzel. Denizi güzel. Nasıl olurda bu kadar güzellikler içinde bu kadar umutsuz bir halk yaratılır. Biz umut olacağız, umut vereceğiz biz.

İşsizlik en temel sorun. Nereye gitseniz işsiz var. Doğuya gitseniz var, batıya gitseniz var. Güneye gitseniz var, kuzeye gitseniz var. Ve Sayın Başbakan ne diyor? Diyor ki her üniversiteyi bitiren iş bulacak diye bir kural yoktur. Şu soruyu soracağız Sayın Başbakana. Sayın Başbakan senin çocuğunla Edremit’te yaşayan garibanın çocuğu aynımı? Senin çocuğunun gemileri olabilir. E herkesin anası, babası, çocuğuna gemi alacak kadar zengin mi? Bunun hesabını nereden soracağız? Sandıkta soracağız. Birinci ulusal kurtuluş savaşını meydanlarda verdik. Emperyalizme karşı mücadele ettik. İkinci ulusal kurtuluş savaşını demokraside sandıklarda vereceğiz. Hazır mıyız? Hazır mıyız? Hazır mıyız? Hazır mıyız?

Biliyorum Edremit meydanından sesiniz Ankara’ya ulaştı ve Recep beyin ezberi bozuldu. Ezberini bozacağız onun. Sadece ezberini değil, Recep beyin düzenini de bozacağız.

Şimdi düşünün Türkiye Cumhuriyeti kendi kendine yeten, bereketli topraklarıyla kendi kendine yeten dünyadaki sayılı ülkelerden birisidir. Şimdi bakın Allah aşkına bu bereketli topraklarda pamuk üretemiyoruz. Pamuğu nereden alıyoruz? Yunanistan’dan. Mısırı nereden alıyoruz? Dışarıdan. Arpayı, buğdayı dışarıdan, kırmızı eti de dışarıdan. Hayvancılığı da mahvettiler. Şimdi bu beyefendi çıkıp milletin önüne diyecek ki biz anayasa getirdik buna evet oyu verin. Bu milletle dalga geçmektir. Buna izin verecek misiniz? Artık halk uyandı. Halkın iktidarını kuracağız. Beraber iktidara koşacağız ve haramilerden hesap soracağız.

Biliyorum halka hesap vermenin yolu sizden geçiyor. Süleyman siz olacaksınız, mühür sizin elinizde olacak. O mührü adaletten yana kullandığınız zaman, o mührü yolsuzluklara karşı mücadele edenlerden yana kullandığınız zaman, o mührü yetim hakkı yiyenlerden hesap sorulması gerekir diyenlerden yana kullandığınız zaman Türkiye karanlıklardan aydınlığa çıkacaktır.

Bizi bekleyen başka yerlerde var. Malum Anadolu’yu adım adım geziyoruz. Mücadele ediyoruz. Halkımızla birleşiyoruz, dertleşiyoruz, sohbet ediyoruz. Sadece bana düşen bir görev yok. Bu ülkede her yurtsevere görev düşüyor, her bireye görev düşüyor. Hepimiz durumdan vazife çıkaracağız ve AKP’yi sandığa mahkum edeceğiz. Ne için yapacağız biz bunu? Koca Nazım’ın söylediği gibi bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşamak için yapacağız.

Hepinize en içten saygılarımı sunuyorum, sevgilerimi sunuyorum. Yüreğiniz insan sevgisiyle dolu olsun diyorum. Sağolun, var olun diyorum.
                    

Bir değil, bin, değil, milyonlarla gideceğiz ve sandığa AKP’yi gömeceğiz.

Şimdi Ayvalık meydanından soruyorum. Siz parlamentoda temiz bir siyaset istiyor musunuz? Siz parlamentoda hesap veren bir siyaset istiyor musunuz? O zaman önümüze düşen bir görev var. 12 Eylül’de sandık geliyor. Temiz siyaseti isteyenler hayır oyu kullanacaklardır.

Buradan hayır çıkacağını biliyorum. Onun için Ayvalık’la bütün Türkiye gurur duyacak. Temiz siyasetin yolu dokunulmazlıkları kaldırmaktan başlıyor. Bu anayasa değişikliğinde dokunulmazlık var mı? Dokunulmazlık olmadığı için bu anayasaya hayır diyeceğiz. Bakanların yargılanması engellediği için bu anayasaya hayır diyeceğiz. Üniversitelerde özerkliği kaldırdığı için bu anayasaya hayır diyeceğiz. Bu anayasa işçiye bir şey veriyor mu? Köylüye bir şey veriyor mu? Emekliye bir şey veriyor mu? İşte toplumu ezen, işçiyi, köylüyü, çalışanı, sanayiciyi perişan eden, üretimi perişan eden, alın terini mahkum eden bu anayasa değişikliğine onun için hayır diyeceğiz.

Burası hem bir turizm kenti, hem bir tarım merkezi. Zeytinyağı üreticisi buradan memnun mu? Zeytin üreticisi memnun mu? Biliyorsunuz Recep beyin çiftçilerle arası çok iyi değil. Sevmiyor çiftçileri. Ne diyor bir çiftçiye? Ananı da al git diyordu.

Bakın orada çok güzel bir afiş var. Anamı da aldım geldim diyor. İlk kez bir ezber bozmak için sandığa gideceğiz yakında. Anamızı alacağız, babamızı alacağız, kardeşimizi alacağız, yakınımızı alacağız, komşumuzu alacağız. Sandığa gideceğiz, karanlıkları gömüp aydınlığa adım atacağız.

AKP hesap vermemek için bir anayasa değişikliği yapıyor. Amaç ne biliyor musunuz? Yargılandıkları zaman kendilerini beraat ettirecek hakimleri şimdiden atamak istiyorlar. Onun için bu anayasaya hayır diyeceğiz.

Temiz toplum istiyoruz, huzur içinde yaşayan bir toplum istiyoruz. Herkesin karnı doysun istiyoruz. Kimse aç ve açıkta kalmasın istiyoruz. Aş ve iş istiyoruz. Bunları yapabildi mi AKP? Onun için referanduma hayır diyeceğiz. Aşı, işi getiren, özgürlüğü getiren, demokrasiyi getiren, sosyal devleti getiren, refahı tabana yayan bir anayasa istiyoruz biz. YÖK’ün olmadığı bir anayasa istiyoruz biz. Dokunulmazlığın olmadığı bir anayasa istiyoruz biz.

Güzel söylüyorsunuz. Başbakan olmam benim elimde değil. Benim bir oyum var. Başbakan olmam sizin elinizde. Hepinize düşen görev var. Her yurt sevene düşen görev var. Hepimiz çalışacağız. Alın terini korumak için, yolsuzluk yapanlardan hesap sormak için, kimseye yatağa aç girmesin diye mücadele etmek için, çiftçinin hakkını korumak için, emeklinin hakkını korumak için hep beraber mücadele edeceğiz. Tarlada mücadele edeceğiz, fabrikada mücadele edeceğiz, kahvede konuşacağız, plajda konuşacağız, hayatın her yerinde mücadelemizi sürdüreceğiz. Yeter ki Türkiye’yi aydınlığa hep beraber çıkaralım.

Evet dertleri bitirmek bizim elimizde. Evet yoksulluğu bitirmek bizim elimizde. Evet daha çağdaş bir Türkiye kurmak bizim elimizde. Evet daha huzurlu bir toplum kurmak bizim elimizde. Onun için söylüyoruz halkın desteği, halkın iradesiyle terörü de biz bitireceğiz diyoruz.

Size söz veriyoruz. Daha demokratik, daha özgürlükçü, daha aydınlık, daha uygar, hakları daha da genişleten bir anayasa değişikliğini ancak halkın iktidarı yapabilir diyoruz.

Beni mutlu eden bir olay var. Bu meydanda kadınları ve gençleri fazla görmek beni memnun ediyor. Eğer kadınlar siyasete el atmışsa bilin ki artık o ülkede demokrasi sağlam adımlarla ilerliyor demektir. Gençler bizim umudumuz, gençler geleceğimiz. Gençler çıkar düşünmeyen, ama toplumun çıkarını düşünen onurlu bir Türkiye olması için çaba harcayan bizim geleceğimiz. Gelecek olan gençlerimiz eğer siyasete ilgi gösteriyorlarsa bilin ki demokrasi sağlam adımlarla yine ilerliyor.

Şimdi bir şey daha söyleyeceğim. Devlet sırtından zenginleşmeye son diye bir afişimiz daha var. Bizim temel felsefemiz şu; siyasetçi halka hesap vermeyi namuslu bir görev kabul edecektir. Bunu yapan bir siyasetçi zaten siyasette zenginleşmeyecektir. Bizim için önce halk var. Bizim için halkın güvencesi olan sosyal devlet var. Bizim için refahın tabana yayılması var. Onun için siyasette önce halk zenginleşecek diyoruz. Önce refahı yaratacağız diyoruz. Bunun için mücadele edeceğiz diyoruz.

CHP gelecek, refah gelecek, CHP gelecek huzur gelecek, CHP gelecek kardeşlik gelecek, CHP gelecek bu ülkede rantların dışında herkes kazanacak.

Temel hedefimiz şu; temel inancımızda şu; biz halk için çalışacağız, halkın çıkarları için çalışacağız. Ülkemizin çıkarları için çalışacağız. Hiçbir zaman uzaktan kumanda edilen bir iktidar olmayacağız. Bizim en büyük güvencemiz halktır. Halkın bu seçimlerde sandığa sahip çıkmasını istiyorum. Bir halk devrimi yapmak durumundayız. Yeni bir ulusal kurtuluş savaşı, yeni bir halk devrimi yapacağız. Sandıklarda yapacağız biz bunu.

Evet yakında gün gelecek, yakında devran dönecek ve yakında AKP halka hesap verecek. Tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyenleri affedelim mi? Onlardan hesap soralım mı? Bizde zaten onun için buradayız. Tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyenlerden hesap sormak için buradayız. Halkın çıkarlarını düşünmeyip kendi cebini düşünenlerden hesap sormak için buradayız. Onun için beraber yola çıktık. Onun için beraber iktidar koşusunu başlattık. Onun için gidiyoruz. Ve umuyorum yakında sandıkta bir halk devrimini hep beraber gerçekleştireceğiz.

Şimdi ben şunu merak ediyorum. Yakında Recep bey meydanlara çıkacak ve bu anayasaya oy verin diyecek. Şimdi Allah aşkına bu hükümet emekliye ne verdi? Çiftçiye ne verdi, sanayiciye ne verdi, esnaf sanatkara ne verdi? Bir şey vermeyen bir başbakan hangi yüzle çıkıp milletin önüne bize bu referandumda evet oyunu kullanın diyecek. İnsan biraz siyasette sıkılır. Önce şu millet huzur içinde yaşasın. Ne söylediysen aksini yaptın. Demokrasi dedin demokrasiyi katlettin, hak ve özgürlükler dedin hak ve özgürlükleri katlettin. Hangi yüzle çıkacaksın milletin önüne ve hangi yüzle anayasa değişikliğine evet diyeceksiniz deyin.

Onun için, demokrasi için, hak ve özgürlükler için, bu milletin hakkı ve özgürlüğü için hep beraber referandumda hayır oyu kullanacağız. Var mısınız? Var mısınız? İlk sınav var mısınız? Sizin sesiniz Ankara’ya ulaşacak. Ve Recep beyin ezberi bozulacak. Ayvalıklılar bu ezberi bozmaya hazır mı? Hazır mı? Önce bunların ezberini bozacağız, sonra bunların yarattığı düzeni yıkacağız.

Bir tek hedefimiz var, bir tek amacımız var. Koca Nazım’ın dediği gibi bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşayan bir Türkiye yaratacağız.

Hepinize en içten saygılarımı sunuyorum. Sağolun, var olun diyorum. Yüreğiniz insan sevgisiyle dolsun diyorum. Sağolun.
                    

Sizinle dertleşmeye geldim. Gönül birlikteliğimizi dile getirmeye geldim. Bu milletin çektiği zulmü kurtarmaya ve bu zulümden bu milleti kurtarmaya geldik.

Boynumuzda fındık var. Dediler ki, biliyorum ki, söylüyorum ki, fındık bir ulusal üründür ve fındığın hakkını vermekte halkın iktidarının görevidir. AKP’nin fındık politikasından memnun musunuz? Sizin bu sesiniz Ankara’ya gidecek ve Recep Beyin ezberi bozulacaktır.

AKP fındık kurdudur. O fındık kurdunu yok etmek için ilaçlamamız lazım. Ne zaman? Ne zaman ilaçlayacağız? Seçim sandığında. Seçim sandığında AKP fındık kurdunu ilaçlamaya hazır mıyız? O zaman Recep Beyin ezberi bir daha bozulacak.

Size şunu söyleyeyim; Fiskobirlik bizim iktidarımızla, yani CHP iktidarında eski görkemli günlerine kavuşacaktır. Dünyada fındık üretiminde 1 numarayız. Dünyaya üretiyoruz. Alın teri döküyoruz. Ama fındık fiyatına gelince anlımızın akı olan, teri olan ürünümüzün bedelini alamıyoruz. Buna karşı çıkmayacak mıyız? Onun için diyoruz ki, CHP’nin iktidarında fındık borası mutlaka Karadeniz’de kurulacaktır. Fiyatı biz belirleyeceğiz.

2005’de 2,5 milyar dolar Türkiye fındıktan para kazandı. Bu sene gelen para 1 milyar doları bulmadı. O zaman bu para nereye gidiyor? Bu ürün nereye gidiyor? Sormayacak mıyız? Fındık üreticisinin alın terinin hesabını sormak bizim boynumuzun borcudur. Bundan emin olmanızı istiyorum.

Çünkü neden diyorum bizim görevimizdir sormak hesabını? Nedeni şu; CHP yani bizler, yani halkın partisi asla ve asla ranttan yana olmayacak, rantın iktidarı olmayacak, halkın iktidarı olacaktır.

Biz baştan söyledik. Tavrımızı koyduk. Tutumumuzu da söyledik. Dedik ki, biz siyasette zenginleşmeyeceğiz. Önce halk zenginleşecek dedik. Biz siyasete yırtık ayakkabıyla girip, köşeyi dönüp, Kısıklı’daki villasında oturanlardan olmayacağız. Biz halka hizmet edeceğiz. Burada bir pankart var. Diyor ki, bizim çocuklar gemi leğende yüzdürüyor diye. Evet, bizim çocuklar gemiyi leğende yüzdürüyorlar. Onların çocukları ne yapıyor? Onlar işe fakir fukara edebiyatıyla başladılar. Garip guruba edebiyatıyla başladılar. Yoksulluğu yeneceğiz dediler. İşsizliği yeneceğiz dediler. Halkı kandırdılar, kendileri köşeyi döndüler. Bunun hesabını mutlaka soracağız.

CHP’nin iktidarında yani halkın iktidarında hepimiz barış içinde, huzur içinde, kardeşlik içinde yaşayacağız, yaşmakta da kararlıyız. Bizim iktidarımızda herkesin karnı doyacak. Bir tek çocuk yatağa aç girmeyecek diyoruz biz. Bunlar her gittikleri yerde söz verdiler. Hiçbir sözü tutmadılar. Dokunulmazlıkları kaldıracağız dediler, kaldırmadılar. Adaletten kaçtılar. Onun için diyoruz AKP eşittir adaletten kaçanlar partisi diyoruz.

Biz hesap vermekten korkmayız. Hesap vermek bizim için namus görevidir. Hesap vermek vatandaşa hesap vermek onurlu bir görevdir. Hesap vermekten korkanları bu meydana bırakmayın diye ben söylüyorum sizlere.

Sizler Ordu ve Giresun, uzun süredir bekliyorsunuz. Adını da koymuşsunuz. ORGİ Havaalanı diyorsunuz. Niye yapılmaz bu havaalanı? Neden yapılmaz bu havaalanı? Sizin ödediğiniz her kuruşun hesabını AKP’nin size vermesi lazım. Ama bu hesabı vermez. Ama meraklanmayın, bizim iktidarımızda yani halkın iktidarında halka hesap vermeyi namuslu bir görev kabul edeceğiz ve böyle yola çıktık, böyle yola çıkmaya da devam edeceğiz.

Siyaset halka hesap vermek için yapılır. Bunun içinde siyasetçinin temiz olması lazım, düzgün olması lazım. Şimdi ben size soruyorum; TBMM’de naylon faturacı bir Maliye bakanı ister misiniz? TBMM’de ihaleye fesat karıştıran bir milletvekili ister misiniz? TBMM’de bir hayali ihracatçı milletvekili ister misiniz? Bunun yolu açık ve bir soru son soru daha; siz TBMM’de bir kalpazan ister misiniz?

O zaman yolumuz açık. Yolumuz açık, sandık geliyor. Sandığa gideceğiz, bütün bunları sandığa gömeceğiz ve temiz, düzgün, helal süt emmiş milletvekillerini parlamentoya göndermenin yolunu açacağız.

İşsizliği biliyorsunuz. Burada da işsizlik var değil mi? Emin misiniz? Burada işsizlik var mı? Ama Recep Beye sorarsanız işsizlik azaldı. Hatta büyüme çift rakamlı oldu diyor Recep Bey. Şimdi ben size soruyorum; esnaf o çift haneli büyümeden nasibini aldı mı? Emekli nasibini aldı mı? İşçi nasibini aldı mı? Peki, kim faydalandı bundan? Bu büyümeden kim faydalandı?

Bunların kurdukları düzenden, bunların yarattıkları düzenden, izledikleri ekonomik politikadan, memur memnun değil, işçi memnun değil, esnaf memnun değil, emekli memnun değil, öğretmen memnun değil. Allah aşkına bu düzenden kim memnun? Bu düzenden memnun musunuz?

Bu düzenden memnu değilsek, bu düzeni değiştireceğiz. Yola çıkışımızın nedeni de bu düzeni değiştirmektir. Bu düzeni halktan yana kurucağız. Halk için kuracağız. Hak için çalışacağız. Beraber üreteceğiz, halkça bölüşeceğiz. Hiç kimseye ama kimseye haksızlık yapmayacağız. Yolumuz bu. Yöntemimiz bu. Adamımız bu. Erkanımızda bu olacak bizim.

Sizden bir şey daha istiyorum. Seçim döneminde size gelecekler gene para verecekler. Sizin hakkınızı verecekler. Ama bekletiyorlar. Size para verdiklerinde şunu söyleyeyim; bu para benim 2004’deki hakkımdı. 2005’deki hakkımdı. 2006’daki hakkımdı. 2007-2008-2009’daki hakkımdı. Niçin benim paramı bu kadar geç ödüyorsun ey AKP diye soracak mısınız? Diyeceksiniz ki, bu parayı bana bu kadar getir dedin o zaman onun faizini de öde bakalım. Ödeyebiliyor musun bana?

Sizin alın terinizi bunlar çaldılar. Sizin alın terinizin hakkını vermediler. Sizin alın terinizi sömürdüler. Onun için diyoruz ki, bunlara güvenmeyin. Ahmet Arif’in dediği gibi bunlar milletin aşına, ekmeğine göz koyanlardır. Bunları tanıyacağız.

Herkes halka hesap verecek. AKP’de halka hesap verecek. Bundan hiç endişeniz olmasın. Neden hesap verecek? Tüyü bitmemiş yetimin hakkının hesabını sormayacak mıyız? Eğer insansan tüyü bitmemiş yetimin hakkını birileri yiyorsa bunlara hesap sormamız lazım. Mademki demokrasi var. Bunlar demokrasi dediler, demokrasinin içini boşalttılar. Özgürlük dediler özgürlüğün içini boşalttılar. Hak dediler hakkın içini boşalttılar. Bunlar her şeyi aldılar bir korku imparatorluğu yarattılar.

Siz cep telefonlarınızla rahat konuşabiliyor musunuz? Bu nasıl demokrasidir diye soramayacak mıyız? O zaman yine seçim sandığı gelecek, yine bunun hesabını soracağız. Bunu yaptığımız zaman bilin ki, artık Türkiye’de demokrasi geldi. Bunu yaptığımız zaman biliyoruz ki, artık halkımız hesap sormasını öğrendi, öğrenecek diyeceğiz.

Ve bir şey daha, bunlar bizim inançlarımız ile oynadılar. Bizim Allah’la olan manevi ilişkimize bile müdahale ettiler. Din iman dediler. İnsanların inançlarıyla oynadılar. Biz şunu söylüyoruz; kişinin inancı ne olursa olsun onun inancı bizim başımızın üstünedir. Onun inançlarıyla oynamayacağız. Ama onun yoksulluğunu gidereceğiz. İşsizliğini gidereceğiz. Evine alın teriyle ekmek götürmesinin yolunu açacağız.

O nedenle diyoruz ki, seçim sandığında bölünmeyelim, birleşelim. Bir olalım, güçlü olalım. Eğer beraber olursak, birlik olursak bizi ayıranlara karşı ortak mücadele yaparsak Türkiye’de demokrasiyi kurarız. Türkiye’de halkın iktidarını kurarız. Türkiye’yi gelecek, parlak günlere elbirliğiyle taşımız oluruz.

Birde diyorlar ki, vatandaşlarımız diyor ki, bunları biraz daha silkeleyin. Meraklanmayın, Ankara’da gövdesini silkeliyoruz. Ordu’da, Trabzon’da dallarını silkeleyeceğiz. Silkelemeye hazır mısınız? Bakın şunu unutmayın, biz silkeledikçe onlar baskıcı olacaklar. Onlar millete hükmetmeye başladılar. Biz hükmetmeyeceğiz. Biz millete hizmet edeceğiz. Hizmet için yola çıktık.

Orada pankartlarımız var. Başka yerlerde de pankartlarımız var. Şunu söyleyeyim; birlik içinde, düzenlik içinde, huzur içinde, AKP’nin yarattığı huzursuzluğu, AKP’nin yarattığı işsizliği, AKP’nin yarattığı yoksulluğu gidermek bizim elimizdedir. Mücadeleyi beraber yapacağız. Beraber yola çıkacağız. İktidara beraber koşacağız. Bunu için var mısınız? Sizlerde var mısınız?

Beraber gideceğiz. Temiz Türkiye’yi yaratacağız. Güzel Türkiye’yi yaratacağız. Onurlu Türkiye’yi yaratacağız. Birilerinin kullandığı Türkiye’yi değil. Birilerinin sömürdüğü Türkiye’yi değil. Onurlu, dik duran, halkına hesap veren, namuslu, güzel çalışan, parlamentosu olan bir Türkiye’yi yaratacağız. Genciyle, yaşlısıyla, erkeğiyle, kadınıyla yaratacağız.

Bir arkadaşımız soruyor, diyor ki; Recep Bey ………………. nerede? Recep Bey buraya gelince sorun. Onlar bunu yapamazlar. Onlar ceplerini düşünüyorlar başka bir şey değil. Biz halkı düşünüyoruz. Halkla beraber gideceğiz. Onu söyledim.

Fındık fiyatları verildi mi? Bekliyorlar. Fındık üreticisi perişan olsun ondan sonra açıklayacağız diye. Bu yapıyı, bu anlayışı değiştireceğiz.

Size son bir şeyler söyleyip sözlerime son vermek istiyorum. Biz dünyanın en güzel coğrafyasında yaşıyoruz. Güneşimiz var. Denizimiz var. Toprağımız var bereketli. İnsanımız var çalışkan. Her şeyi üretiyoruz. Toprağı sıksak hayat fışkırıyor. Ama bu güzel ülkede kardeş kavgası var. Bu güzel ülkede işsizlik var. Bu güzel ülkede yoksulluk var. .bu güzel ülkede esnafımız memnu değil. Bu güzel ülkede sanayicimiz memnun değil.

Onun için bir şey yapacağız. Her şeyin en güzelini yapmak, yola çıkmak ve helvayı yeniden yapmak zorundayız. Bu helvayı yapmaya hazır mıyız? Bu helvayı yapacak kişiyi siz seçeceksiniz. Seçmeye hazır mısınız? Bizde size söz veriyoruz. O helvayı halkın çıkarları işçin yapacağız. Halkla beraber yapacağız. Halkla beraber yürüyeceğiz.

Yani koca Nazım’ın dediği gibi bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşayacağız bu güzel coğrafyada. Sağolun varolun diyorum. Çok teşekkür ediyorum.
                    

Merhaba Trabzon,

Sizinle beraber olmaktan büyük bir keyif alıyorum. Çünkü ben halka hitap ediyorum. Buraya gelirken biraz geciktik. Umarım bizi bağışlarsınız. Çünkü Trabzon demek Trabzon Spor demek. Önce Trabzon Spor’a uğradık, yöneticileriyle konuştuk, onlarla dertleştik ve verilen sözlerin nasıl yerine getirilmediğini gördük.

Sayın Başbakan buraya gelip bu meydanda defalarca Trabzon Spor’a stadyum yapacağım sözü verdi. Diyebilirsiniz ki, e bir Başbakandır, söz verir sözünün arkasında durur. Ama bu Başbakan öyle bir Başbakan değil. Bu söz verip sözünde durmayan bir Başbakan.

Hiç endişelenmeyin yetim hakkı yiyenlerden hesap sormak bizim birinci görevimizdir. Bunu yapacağız. Öyle siyasete yırtık ayakkabıyla başlayacaksın, ondan sonra köşeyi döneceksin, Kısıklı’da 5 yıldızlı havuzlu villanda oturacaksın ve CHP iktidar olduğunda bunun hesabını sormayacak. Ondan soracağız.

Bu memlekette siyasetçinin bir görevi vardır. Halka verdiği sözün arkasında durmaktır. Yiğit adama düşende budur zaten. Söz verir sözün arkasında durur.

Bakınız; Sayın Başbakan stadyum sözü verdi yerine getirmedi. Biz halkın iktidarıyız, halkın taleplerini dinleriz. İlk başbakanlıkta göreceksiniz stadyum nasıl yapılırmış onu göreceksiniz. Çünkü Trabzon Spor bir devrime imza attı. Trabzon Spor Türkiye kupasını, şampiyonluk kupasını Anadolu’ya taşıdı ve bir devrime imza attı. Trabzon Spor devrimi yaptı. Şimdi Trabzonlulardan bekliyorum, Adanalılardan bekliyorum, Urfalılardan bekliyorum. Halkın devrimini yapacağız, halkın iktidarını kuracağız. Çünkü biz yola halkla beraber çıkıyoruz. Çünkü biz rantın iktidarını değil, halkın iktidarını kuracağız diyoruz.

Bakın burada bir tabela var. Aldatılanlar, kandırılanlar partisi diyor. Onlar halkı aldattılar, onlar halkı kandırdılar, onlar din, iman edebiyatı yaptılar kendileri han, hamam sahibi oldular. Bunu soracağız onlara.

Burada fındığı siz benden çok daha iyi biliyorsunuz. Fındığın bu bölge için ne kadar önemli olduğunu siz benden daha iyi biliyorsunuz. Fındık üretiminde bulunan köylümüz alınterinin karşılığını alıyor mu? Alıyor mu? Hayır deyin ki, sesinizi yükseltin ki Ankara’da Recep bey duysun ve ezberi bozulsun onun. Söyledim bunlar verdikleri sözü tutmazlar, bunlar halkı değil, bunlar kendi ceplerini düşünürler. Yatağa aç giren çocuk halkın iktidarında olmayacaktır. İşsizliği de yeneceğiz, yoksulluğu da yeneceğiz, terörü de yeneceğiz, rahat, huzur içinde yaşayan bir Türkiye’yi kuracağız diyoruz.

Dün Kuzey Irak sınırındaydık. Sınırın sıfır olduğu noktadaydık. Bu ülkeyi bekleyenleri gördük. Yanındaki arkadaşı şehit düşen askerimizi dinledik. Onlar bizim onurumuzdur. Onurumuzu korumakta bizim görevimizdir. Türkiye’de mutsuz bir toplum yarattılar bunlar. Şimdi ben size sormak istiyorum. Bu ülkenin çiftçisi bu yönetimden memnun mu? Bu ülkenin emeklisi bu yönetimden memnun mu? Bu ülkenin esnafı bu yönetimden memnun mu? Bu ülkenin sanayicisi bu yönetimden memnun mu? O zaman Allah aşkına bu yönetimden kimler memnun? Bir avuç rantiye memnun. Biz bu tabloyu tersyüz edeceğiz, halkın iktidarını kuracağız. Halkın iktidarı işçi için, köylü için, memur için, emekli için, esnaf için sanayici için çalışacak. Biz sizler için çalışacağız, sizlerle beraber yola çıkacağız.

Trabzon meydanından söz veriyorum. Fındık borsasını kurmak, fındığı dünyada markalaştırmak, fındık üreticisinin alın terini teslim etmek onun anasının ak sütü gibi ürettiği ürünü satarak, çoluk çocuğunu geçindirebileceği, sağlıklı bir gelir düzeyini sağlamak CHP’nin görevi olacaktır. Şu düzene bir bakın Allah aşkına, şu düzene bakın. Fındık üretiminde dünyada bir numarayız, ekiyoruz, üretiyoruz, çalışıyoruz. Ama birileri üreticinin elinden parayı alıyor. Birileri kazanıyor. Yurtdışındaki spekülatörlere buradaki fındık üreticisini teslim ediyorsunuz. Buna Cumhuriyet Halk Partisinin iktidarında izin vermeyeceğiz. Borsayı kuracağız, üretimi sağlıklı pazarlanması için her türlü olanağı sağlayacağız. Göreceksiniz fındık üreticisi de alnının terinin karşılığını almış olacak.

Bakınız; ben size şunu söyleyeyim. Geçen gün Sayın Başbakan açıkladı. Dedi ki, büyüme çift kat arttı diye. Çift rakamlı arttı diye büyüme. Şimdi ben soruyorum fındık üreticisinin eline geçen para çift kat arttı mı? Emeklinin eline geçen para çift rakamlı arttı mı? Esnafın kazancı çift rakamlı arttı mı? O zaman soru bir bu çift rakamlı artıştan kimler pay kaptı? Mademki bu ülkenin üreticisi almadı, çiftçisi almadı, fındık üreticisi almadı, emeklisi almadı, işçisi almadı, memuru almadı. O zaman kim aldı? Sandık önünüze gelecek ve hep beraber AKP iktidarından bunun hesabını sormaya var mıyız? Var mıyız? O zaman göreceksiniz bu ülke nasıl yönetilirmiş. Size bir soru daha. Temiz siyasetten yana var mısınız? Bu ülkenin en çok ihtiyaç duyduğu şey temiz siyaset. Bizim görevimiz şu; biz halka hesap vermeyi namuslu bir görev olarak kabul eden bir siyasi anlayıştan geliyoruz.

Şimdi değerli arkadaşlar, ben size fındık dedim de, üretici alın terinin karşılığını alacak dedim de bir oyundan daha söz etmek istiyorum size. Fiskobirlik kimin kuruluşudur? Üreticinindir. Fiskobirliği kim perişan etti? Fiskobirliğe dediler ki sen fındık alma Toprak Mahsulleri Ofisi alsın. O da bu işi becerdi mi? O zaman bize bir görev daha düşüyor. Fiskobirliği eski görkemli günlerine kavuşturmak. Fiskobirliği üreticinin kuruluşu haline getirmek. Fiskobirliğin borçlarını ödemek ve Fiskobirliği fındık üreticisinin alın terini temsil eden bir kuruluş haline getirmek.

Şimdi size temiz siyasetten söz ettim, düzgün siyasetten söz ettim, verilen sözlerin tutulmamasından söz ettim. Bunların temelinde yatan AKP’nin halkı değil kendisini düşünmesidir. AKP’nin fakiri fukarayı değil, birilerini düşünmesidir. Ben size bir soru daha soruyorum. Trabzon’da işsizlik var mı? Emin misiniz Trabzon’da işsizlik var mı? Ama ben size bir soru soruyum. Acaba AKP milletvekillerinin, Sayın Recep beyin çocukları içinde bir işsizlik sorunu var mı? O zaman sormamız lazım nasıl oluyor da bu milletin çocuğu işsiz, senin çocuğun iş güç sahibi?

Bizim felsefemiz şu; biz siyasette zenginleşmeyeceğiz. Bizim için birinci kural halkın zenginleşmesidir. Önce halk zenginleşecek diyoruz.

Şimdi bir şey söyleyeyim. Sizin milletvekiliniz burada Sayın Akif Hamza Çebi bey. Defalarca Plan Bütçe Komisyonunda, defalarca TBMM’deki konuşmalarında 2004’te yaşanan don hadisesinin parasını niçin vermediniz diye soruyor. Hala 196 milyon lira bekliyor. 2004-2010 nasıl oluyor da bu para ödenmiyor. Bunun hesabını soracak mısınız? Soracak mısınız? Ama bakın bir şeye dikkat edin. Bunlar seçim günü gelirler parayı öderler. Ondan sonra sizin hakkınızı verirken seçim günü hakkınızı veriyorlarsa size rüşvet teklif ediyorlar demektir. O rüşveti kabul edecek misiniz? Olay budur. Sizin hakkınızı zamanında verecekler. Zamanında vermiyorlarsa bilin ki CHP gelecek herkesin hakkını verecek. Fındık üreticisinin parasını zamanında ödeyecek. Temel kural budur.

Trabzon sadece sporuyla değil, Trabzon turizmiyle, Trabzon kültürüyle, Trabzon üniversitesiyle bir dünya markası olmak durumundadır. Trabzon bu bölgenin incisi olmak durumundadır. Sizin geçen dönem belediye başkanlığınızı yapan arkadaşımda burada. Siz Volkan başkanı seviyorsunuz değil mi? Volkan başkan size hizmet etti değil mi? Volkan başkan bir dönem Trabzon’da halkın iktidarını kurdu değil mi? Volkan Başkanı tekrar siyasette etkin göreve getirmekte bizim boynumuzun borcudur.

Şu çok önemli. Geçmişteki hatalarımızda ders çıkaracağız. Hepimiz ders çıkaracağız. Bizim hatamız varsa bizde ders çıkaracağız. Onun için söylüyorum seçim geldiği zaman bölünmeyeceğiz, ayrışmayacağız. Bizi bölmek isteyenlere izin vermeyeceğiz ve halkın iktidarını kurmak için çaba harcayacağız. Söz mü? Bakın neden söz istiyorum sizden? Şunun için istiyorum sizden. Bu aldatanlar ve kandıranlar partisi veya adaletten kaçanlar partisi, neden adaletten kaçanlar partisi diyorum? 2002’de söz verdiler, dediler ki dokunulmazlıkları kaldıracağız. Kaldırdılar mı? Peki siz TBMM’de hayali ihracatçı milletvekili görmek ister misiniz? Peki siz TBMM’de ihaleye fesat karıştıran milletvekili ister misiniz? Peki siz milletvekili olarak parlamentoda kalpazan ister misiniz? Peki siz parlamentoda düzgün çalışan, halka hizmet eden, halka hizmet etmeyi namuslu görev kabul eden milletvekili ister misiniz? İşte onun yolu Cumhuriyet Halk Partisidir. Ayrışmayacağız, bölünmeyeceğiz. Bizim inançlarımızla oynuyorlar. Ben söylüyorum buradan, Trabzon meydanından söylüyorum. İnsan inançlarıyla, düşüncesiyle, etnik kimliğiyle Allah’ın yarattığı en değerli varlıktır ve başımızın üstünde yeri vardır. İnsana saygı duyacağız, inançlarına saygı duyacağız. Ama insanın inancı siyaset konusu değildir. Siyasetin konusu başkadır. İşsizliktir, yoksulluktur, aştır, iştir, fındık üreticisinin derdidir. Karadeniz’i GAP’a bağlayan Trabzon’dan yol yapmaktır siyasetin konusu. Burayı Karadeniz’in, bu bölgenin incisi haline getirmenin yolu nedir? Hem karayolunu, hem demiryolunu yapacaksınız, Trabzon’u Anadolu’ya, GAP’a bağlayacaksınız siz. O zaman göreceksiniz kardeşlik Türküleri bu coğrafyada nasıl güzelce söyleniyor.

Şimdi size bazı rakamlar vermek istiyorum. Çiftçiye vermediler, emekliye vermediler, işçiye vermediler, memura vermediler ama bakın verdikleri paralardan sonra diyorlar ki herkes güllük gülistanlık geçiniyor. %2 verdiler, %4 verdiler, %5 verdiler ama %6 hiç vermediler. Şimdi ben size rakam veriyorum. Son 3 yılda pirinç %56, mercimek %113 arttı. Et %101. Mutfakta kullanılan tüpgazda %43 zam gördü. Şimdi bu tablo bizim halkımızın kaldıracağı bir tablo mudur? Bu tabloyu yaratanlara biz gidip siyasette oy verecek miyiz? Bunlar ceplerini doldurdular, bunlar köşeyi döndüler, halk yoksullaştı. Bizde diyoruz ki, önce halk zenginleşecek, rantın iktidarını alaşağı edeceğiz diyoruz.

Siz söylüyorsunuz bende dinliyorum. Ama Başbakanlık benim elimde değil. Başkanlık sizin elinizde. Sandık gelecek, Süleyman sizsiniz mühür sizin elinizde olacak. O mührü seçim sırasında Hz. Süleyman’ın adaletiyle kullanmaktan yana mısınız? O mührü temiz siyasetten yana kullanmaktan yana mısınız? O mührü kul hakkı yiyenlerden hesap sormak için, yola çıkanları desteklemek için kullanmaktan yana mısınız? O zaman meraklanmayın. Eğer siz mührü doğru kullanırsanız Ankara’dan sizin sesinizi Recep bey duymuştur ve ezberi bozulmuştur onun. Şimdi sıra geldi başka bir şeye. Ezberini bozmak yetmiyor. Onun düzenini de bozmamız gerekiyor artık. Çünkü biz halkın çıkarları için çalışmayan, halk için mücadele etmeyen, halkın sorununu dinlemeyen, halka sırtını dönen bütün yapıya reddedeceğiz ve karşı çıkacağız.

Çok sayıda gençlik kollarımızdan gençlerimiz var. Trabzonlu gençlerimiz var, kadınlarımız var. Başımızı tacı kadınlarımız var. Siyasette şunu görüyorum. Siyasette kadınlar ve gençler siyasete el koymak üzeredir. Onları göreve çağırıyorum. Trabzonlu yiğittir. Trabzonlu haklının yanındadır. Trabzonlu haksızlıklara karşı çıkmıştır. Trabzonlu Karadeniz’in dalgaları gibi hırçın ve asla ve asla yolsuzluklara prim vermeyen yiğittir. Yıllardır fındık üreticisini sömüren, esnafı perişan eden, emekliyi perişan eden, Trabzon’un kan kaybetmesi için ekonomisini perişan eden AKP’den hesap sormaya var mıyız? Var mıyız? Fazla değil, sandık geliyor hep beraber hesabını soracağız.

Bakınız ben size bir şey daha söyleyeyim. Bu güzel coğrafyada her şeyimiz var. Güneşimiz var, toprağımız var, denizimiz var, ağacımız var, üniversitelerimiz var, her şeyimiz var. Ama bir eksiğimiz var. Helvayı yapacak bir yiğit adama ihtiyaç var. Ama o helvayı yaparken kendisi yemeyecek, halka verecek, hakça dağıtacak, adaleti sağlayacak.

Aramızda emekliler var. Emeklilere sesleniyorum. AKP emeklileri ikinci sınıf yurttaş haline getirdi. CHP iktidarında emekliler bu ülkenin birinci sınıf vatandaşı olacak. Onlara hak ettikleri intibak yasasını çıkaracağız. Hak ettikleri ücreti vereceğiz, hakça bölüşeceğiz, adaleti, geliri, kalkınmayı, refahı topluma yayacağız. Herkes mutlu olacak. Mutlu bir Türkiye yaratacağız. Temel hedefimiz bu. Yani Nazım’ın dediği gibi bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşayacağız.

Hiç meraklanmayın biz yalanın üzerine, talanın üzerine, vatandaşı soyanların üzerine, siftah yapmayan esnafa yarattığı ekonomi politikasıyla dünyasını dar eden bu iktidara mutlaka hesap soracağız, hep beraber soracağız hesabını.

Bizi bekleyen başka yerler var oraya gideceğiz. Unutmayın gönlüm sizlerle beraber. Beraber yola çıktık, beraber yürüyeceğiz, iktidara koşacağız, halkın iktidarını kuracağız. Trabzon’a tekrar geleceğim. Seçimlerden önce geleceğim. İnşallah Trabzon’a Trabzonluların oylarıyla Başbakan olarak da geleceğiz.

Buradan ayrılıyorum ama yüreğim burada, gönlüm burada. Trabzonlularla beraber olacak. Çünkü ben inanıyorum ki Trabzon’un yiğit insanı önce Trabzon’da, sonra Türkiye’de halkın iktidarını kurmak için hep beraber yürüyüşte beraber olacağız, beraber yürüyeceğiz.

Burada bir pankart var. Diyor ki pankartta bizim Kemal diyor. Evet unutmayın bu kardeşiniz sizin Kemalinizdir, sizin için çalışacaktır. Sağolun, var olun diyorum. Hepinize çok teşekkür ediyorum.
                    

Merhabalar,
Buraya sizinle sohbet etmeye geldik. Dertleşmeye geldik. Korkuteli’nin güllerini saklayacağım. Sağolun.
Bir şeyi unutmayın. Çok sağolun. Bu Kemal sizin Kemal’inizdir. Sizin gibi birisidir. Yola çıkarken bu halkın sorunlarını çözmek için yola çıktık. Yola çıkarken bu milleti yıllar yılı sömüren, hakkını alan, hakkını vermeyen siyasete hesap sormak için çıktık. Yola çıkarken dedik ki, artık bu güzel coğrafyada bir tek çocuk bile yatağa aç girmesin. Bunun için yola çıktık. Yola çıkarken dedik ki, bu ülkenin çiftçisi var, emekçisi var, memuru var, işçisi var, sanayicisi var, işsizi var. Bari herkesin derdine derman olalım diye yola çıktık.
Başbakanlığa geleceğim. Onunu sizinle konuşacağız Başkanlığı ayrıca. Ama önce ben buranın bir iki sorununa değineyim. Mantar üretimi burada çok önemli öyle mi? Biliyorsunuz önemli olduğunu. Çok sayıda aile mantar işiyle uğraşıyor, geçiniyor, gelir kaynağı elde ediyor. Mantara uygulanan özellikle girdide uygulanan katma değer vergisinin %18 olmasından memnun musunuz? O zaman gelin halkın iktidarını kuralım. …………… girdiği %18’den 8’e indirelim. Var mısınız?
Bunu şunun için söylüyorum; ben eski bir maliyeciyim. Bir limonu alırken %18 ödüyorsunuz, malı satarken %8 alacaksınız. Peki, %10’u ne olacak? Onun için diyoruz %10’u kaldıralım satışla girdi arasındaki farkı da eşitleyelim. Bunu eşitlersek bilin ki burada mantar üretimi çok önemli bir noktaya gelecek.
Bu yeter mi? Yetmez. Koskoca Türkiye Cumhuriyeti toprağı var, işçisi var, çalışanı var, gidip Çin’den mantar getiriyor. Bunu kabul ediyor musunuz? Biz üretemiyor muyuz? Üretiyoruz. Biz tüketemiyor muyuz? Tüketiyoruz. Biz emek harcayamıyor muyuz? Emek harcıyoruz. O zaman ben niye Çin’den mantar getiriyorum. Allah aşkına bu memlekette mantarı biz üretemiyor muyuz?
Onun için söylüyorum. Halkın iktidarını kurmak zorundayız. Onun için söylüyorum. Önce millet zenginleşecek, siyasetçi değil. Refahı taban yayacağız. Refahı sadece politikacıların alanı değil, o alanda değil refah halka inecek, önce halk zenginleşecek, halk bildiği, çalıştığı, ürettiği, alın teri döktüğü alanda bu ülkeye sahip çıkacak. Aidiyet duygusu güçlenecek. Ürettiğinin karşılığını alacak.
Sizin bu bölgenin tarımda çok önemli bir yeri olduğunu biliyorum. Ama Recep Beyinde çiftçilerle arası iyi değil. Onu da çok iyi biliyorum. Şimdi hatırlarsınız Mersin’de bir çiftçi kardeşimiz Sayın Başbakanı bulmuş şikayetini dile getirecek. Öyle ya politikacı zaten dert dinleyecek. Derdi dinlemese vatandaşın derdini nereden öğrenecek. Siz Recep Beyin hiç çarşıya pazara gittiğini, file doldurduğunu, bu mantarın, bu elmanın fiyatının kaç lira olduğunu biliyor mu Recep Bey? Bilmez. Burada 50 kuruşa, 75 kuruşa elma satacaksınız Ankara’da biz bunu manavdan 2 liraya, 2,5 liraya alacağız.
Halkın iktidarında üreticiyle tüketici arasındaki aracıları kaldıracağız. Burada doğrudan İstanbul’a gidecek, Ankara’ya gidecek, büyük merkezlere gidecek, burada 50 kuruşu, 75 kuruş olan ürününüz siz doğrudan doğruya 1 liraya, 1,5’a satacaksınız, oradaki insanımızda 2 liradan alacak. Hem üretici kazanacak hem tüketici kazanacak. Aracı kazanmayacak.
Onun için biz diyoruz halkın iktidarını kuralım diye. Onun için biz diyoruz halkın için mücadele edelim diye. Ama bunun yolu var. Birinci yolu şu; az önce söyledim, Recep Beyle çiftçilerin arası değil. Ne dedi Recep Bey çiftçi kardeşimize; ananı da al git dedi değil mi? Biz yanlış bilmiyoruz değil mi?
Şimdi bak önümüze seçim gelecek. Sandık önünüze konulacak ve hep beraber şunu yapacağız; anamızı alacağız, babamızı alacağız, kardeşimizi alacağız, yeğenimizi alacağız, komşumuzu alacağız ve sandığa gideceğiz ve Recep Beye unutamadığı bir demokrasi dersi vereceğiz. Buna hazır mısınız? Gerçekten hazır mısınız? Siz hazırsanız bilin ki, bu memlekete demokrasi geliyor artık. Bilin ki, bu memlekete tüyü bitmemiş yetimin hakkını soranlar geliyor. Neden Tüyü bitmemiş yetim dedim? Allah aşkına siyasette bir adam nasıl zenginleşir? Aldığın para belli, harcadığın parada belli, nasıl oluyor da ben İstanbul Kısıklı’da lüks villada, havuzlu villada oturuyorum? Bir vatandaş bunu bana sormayacak mı? Kim o havuzlu villalarda oturan? Siyasete yırtık ayakkabıyla girip 8 sene, 10 sene içinde, 15 sene içinde İstanbul Kısıklı’da etrafı çift duvarlarla örülü villalarda oturacaksınız. Millet olarak, halk olarak biz bunu kabul ediyor muyuz? Niye kabul etmiyoruz? Kabul etmiyorsak şunu var; seçim sandığı gelecek Recep Beye dersini vereceğiz. Yeter diyeceğiz. Yeteri kadar palazlandın, çık artık Kısıklı’daki villanda otur milletin yakasından düş diyeceğiz.
Bu ülkede terör var. Korkuteli’de terörden büyük acılar çekti. Türkiye’de büyük acılar çekti. Geçen İstanbul’da 17 yaşındaki Buse’mizi yine teröre şehit verdik. Terörü istemiyoruz. Bu coğrafyada terör istemiyoruz. Terör bir insanlık suçudur. Nereden ve kimden gelirse gelsin hep beraber teröre karşı durmak zorundayız. Artık bunu yapmak zorundayız.
Terörü de gene elbirliğiyle bitireceğiz. Toplumsal desteğimizle bitireceğiz. Hiç kimse nasıl bu ülkede istiyorsak yatağa aç girmesin yine istiyoruz ki bu ülkede terör dolaysısıyla insanlar yaşamlarını yitirmesin.
Biz insanımızı seviyoruz. Biz insanlarımızla beraber olmak istiyoruz. Eğer insanlarımızı kazanırsak, insanlarla dost geçinirsek, insanlarımızın karnı doyarsa bu güzel coğrafyada neyimiz eksik? Her şeyi yapacağız, her şeyi üreteceğiz.
Bakın ben size az önce dedim ki, Recep Beyin çiftçiyle arası iyi değil. Allah aşkına kiminle arası iyi? Emekliyle arası iyi mi? Hadi çiftçiyi anladık peki, memurla arası iyi mi? İşçiyle arası iyimi? Peki, Recep Beyin kiminle arası iyi? Eğer biz birlik olursak, helal süt emenlerin tamamı CHP’nin çatısı altına gelirse bilin ki, artık rantın iktidarını yıkacağız, halkın iktidarını kuracağız.
Bakın ben size bir şey daha söyleyeyim; siyaset çok acımasız bir kurum. Siyaset halkın en temiz duygularını sömürmekten çekinmeyen bir kurum. Bizim inançlarımızı sömürdüler. En temel inancımızı sömürdüler. Ben şimdi size buradan soruyorum. Allah aşkına Müslümanlıkta Allah’la kul arasına giren birisi var mıdır? Böyle bir anlayış var mıdır? Böyle bir inanç var mıdır? O zaman birileri bizin inançlarımızı siyaset meta yapmamalı. Buna izin vermemeliyiz. İnanç Allah’la kul arasındaki manevi ilişkidir, o manevi ilişkiye hiç kimsenin girmeye hakkı da yoktur, yetkisi de yoktur.
Bir soru daha sorayım ben sizlere; yine samimi olarak cevap verin, bir insanın kendi anne ve babasını önceden seçme hakkı var mıdır? Böyle bir şey zaten olamaz. O zaman şu soruyu soralım; etnik kimlik siyasetin odağına niye geliyor? Ben kendi annemi babamı zaten seçme özgürlüğüne sahip değilim. O zaman politikacı benim annemle babamla iye uğraşır? Sizin annenizle babanızla niye uğraşır? Sizin etnik kimliğinizle niye uğraşır? Buna karşı çıkmayacak mıyız?
O zaman gelelim işin esansına. İşin esası şu; insan düşünceleriyle, inançlarıyla, etnik kimliğiyle Allahın yarattığı en değerli varlıktır ve başımızın üstünde yeri vardır. Anlaşıyor muyuz burada? Peki, o zaman diyeceksiniz ki, siyasetin konusu ne? Siyasetin konusu insanın açlığıdır, insanın yoksulluğudur, insanın işsizliğidir. Çiftçi ektiği ürünün karşılığını alıyor mu almıyor mu? Siyasetin konusu budur. Siyasetin konusu dik durmaktır. Siyasetin konusu Türkiye Cumhuriyetini onurlu bir ülke yapmaktır. Siyasetin konusu terörü sona erdirmektir. Siyasetin konusu bağırıp da, gürleyip de ……………. atmamak değildir siyasetin konusu. Siyasetin konusu verdiğin sözün arkasında durabilmektir. Siyasetin konusu halka hesap vermeyi namuslu görev kabul etmektir.
Onun için diyoruz inançlarla etnik kimlikler siyasetin konusu değildir. O olmamalıdır. Bütün yurttaşlarıma sesleniyorum ve onlara açıkça şunu söylüyorum, şu çağrıda bulunuyorum; sizin inançlarınız sömürenlere asla ve asla izin vermeyin. Sizi baş tacı eden, sizin inançlarınıza saygı duyan, eğer inancımı yerine getiremiyorum, birisi bana engel oluyor diyorsa gelsin yanıma ben karşına çıkacağım beraber yıkacağız önündeki duvarları diyorum.
Onun için biz insanımızı seviyoruz. Onun için insanlarla dost geçinmek istiyoruz. Onun için diyoruz insan Allahın yarattığı en değerli varlıktır ve başımızın üstünde yeri var diyoruz. Onun için biz insanımıza hak ettiği alın terinin karşılığını vermek istiyoruz. Siyasetin konusu budur. Onun için önümüze sandık gelecek ve sandıkta hep beraber halkın iktidarını kurmak için mücadele edeceğiz.
Şimdi gelelim sizin meşhur sloganınıza. Az önce attılar. Başbakan Kemal diyorsunuz. Güzel, güzel diyorsunuz. Şimdi seçim gelecek. Sandık önünüze duracak ve elinizde bir mühür. Süleyman sizsiniz, mühür sizin elinizde. Hz. Süleyman mührü hep doğruluktan yana kullandı. Düzgün olmaktan yana kullandı. Temizlikten yana kullandı. Kul hakkı yememekten yana kullandı.
Onun için bende size soruyorum. Seçim sandığı önünüze geldiğinde o mührü doğruluktan yana, temiz siyasetten yana, kul hakkı yemeyenlerden yana kullanmaya hazır mısınız? Sesiniz biraz az geliyor. Hazır mısınız? Niye dedim sesiniz az geliyor biliyor musunuz? Çünkü sizin sesiniz Korkuteli meydanından Ankara’ya gitsin, Recep Beyin ezberi bozulsun diye söylüyorum.
Her şey evet deriz. Her düşünceye saygı gösteririz. Ama kul hakkı yemeye gelince orada dur deriz. Kusura bakmayın. Kul hakkı yemek doğru değildir. Tüyü bitmemiş yetimin hakkını yemek doğru değildir. Siyasette zenginleşip, havuzlu villada oturmak doğru değildir. Bunu söylüyoruz biz.
Şimdi halkın çıkarlarını korumak için siyasetçinin hesap vermesi lazım. Ben size bir soru daha sormak isterim; siz temiz siyaseti gerçekten istiyor musunuz? Bu ülkede insanlar doğru dürüst çalışsın, halka hizmet etsin, halka hükmetmesin, halka eziyet etmesin, halka eza çektirmesin, halka hizmet etmeyi namuslu görev kabul etsin. Böyle bir siyasete var mısınız?
Böyle bir siyasete varsanız seçim sandığı gelecek. Biz size söz veriyoruz. Size hesap vereceğiz. Zenginleşmeyeceğiz. Bizim amacımız şu; önce halk zenginleşecek, halk zenginleşecek, refah tabana yayılacak diyoruz.
Bakın o kadar güzel bir ülkede yaşıyoruz ki, toprağımız var, suyumuz var, çalışan işçimiz var, çiftçimiz var, sanayicimiz var, işçimiz var, esnaf sanatkarımız var. Peki, niye bu insanlar mutsuz? Her şey var. Her şey varsa bir eksiğimiz var. Helvayı yapacak yiğide ihtiyacımız var. Onun için size geldim. Biz kendimizi düşünmeyeceğiz halkı düşüneceğiz. Sizin için geldik. Sizin için yola çıktık. Halkın çıkarlarını savunmak için yola çıktık. Onun için diyorum ben size, ben ne oyum ne buyum. Ben bu milletin hizmetindeyim ve unutmayın ben sizin Kemal’inizim. Böyle bakın bana.
Önümüzde çok şey var. Burada da işsizlik var değil mi? Emin misiniz Korkuteli’nde işsizlik var mı? Ama Allah aşkına şimdi diyecek ki, bazı arkadaşlar niye Recep Bey diyorsun? Şimdi nasıl söylemeyeyim. Recep Bey kalktı bir demeç verdi. Dedi ki, her üniversiteyi bitiren iş bulacak diye bir kural yoktur. Allah aşkına bana söyle misiniz sevgili Recep Bey, senin çocuklarınla Korkuteli’ndeki emeklinin çocuğu aynı şartlarda mı? Yani Korkuteli’ndeki emekli oğluna gemi alabiliyor mu? O zaman kabahat Korkuteli’nde. Gemi alsın niye almıyor efendim gemiyi? Recep Bey doğruyu söylüyor.
Sizin önümüze sandık gelecek. Bunları unutmayın. Onun için anlatıyorum size. Bir anne baba düşünün çocuğu zor bela yetiştirmiş, üniversiteye göndermiş, boğazından kesip harçlık gönderiyor. Bin bir belayla okutuyor, çocuk mezun oldu iş bekleyecek Başbakan diyor ki, her üniversiteyi bitiren çocuk iş bulacak diye bir kural mı var.
Şimdi bunu Fransasız Başbakanı, İngiliz Başbakanı veya Almanya’da veya Japonya’da bir Başbakan söylese ertesi gün o görevden ayrılır. Ama sandık geliyor o Başbakanı o görevden sizler ayıracaksınız. Tamam mı?
Size bir soru daha sorayım; siz temiz siyaset istiyor musunuz? Güzel. .o zaman şunu yapacağız, parlamentoda naylon faturacı Maliye Bakanı istemiyoruz. Tamam mı? Parlamentoda ihaleye fesat karıştıran milletvekili istemiyoruz. Tamam mı? Parlamentoda Ali Dibocu Adalet Bakanı istemiyoruz. Tamam mı? Parlamentoda kalpazan Başbakan istemiyoruz. Tamam mı?
Eğer biz bunları istemiyorsak bilin ki, temiz siyaset vardır. Bilin ki, artık bu ülke, bu vatandaşlar temiz siyaset özlem duyuyorlar. Temiz siyaseti hayata geçirmenin yolu vardır. Nedir biliyor musunuz? Bakın orada diyor ki, siyasetin, siyasetçinin, sermayenin değil halkın Başbakanı ol. Ben size söz veriyorum. Ne siyasetin, ne siyasetçinin, ne sermayenin halkın Başbakanı olacağım. Sizin desteğinizle olacağım.
Bizi bekleyen dostlarımız var. Oraya gideceğiz. Şunu söyleyeyim ben sizlere; demokrasiyi sağlamak, bu ülkede huzur içinde yaşamının yolunu en iyi bir ozanımız söylemiş; bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşayalım diyor.
Onun için Recep Bey Korkuteli’ne geldi mi? Korkuteli eli, adı üstünde korkabilir. Onun içinde gelmemiş olabilir. Ama önemli değil. Recep beyi buraya çağıralım vatandaşın halini bir görsün bakalım. Hatta davet edelim Recep Beyi çiftçinin vaziyetini bir görsün bakalım. Borçları görsün bir bakalım. İcra dosyalarını bir görsün bakalım.
Ben size son söz şunu söylüyorum ve veda ediyorum bir ağaç gibi tek ve hür olalım ve bir orman gibi kardeşçe bu güzel coğrafyada yaşayalım. Kardeşlik bizim olsun, beraber yürüyeceğiz inşallah.
Sağolun, var olun.


Türkiye kesinlikle Kemer’le gurur duyacak . Burada biz halkın iktidarını kurmak zorundayız. Kemer’de, Kemer biliyorsunuz Antalya’nın, sadece Antalya’nın değil, Türkiye’nin gözbebeği bir yer. Turizm burada olağanüstü gelişiyor. Yurtdışındaki konuklarımızı burada ağırlıyoruz. Ama burada esnafımız turizmden yeteri kadar yararlanamıyor. Bununda altını çizmek isterim. Her şey dahil sistemi esnafın sağlıklı çalışmasına engel. Her şey dahil sistemi sistemin daha iyi gelişmesine engel. Biz istiyoruz ki, yurtdışından gelen turistimiz otelinde dışına çıksın. Başka bir dünyayla karşılaşsın. Esnafa gelsin, onun dışında da bir Türkiye var. O Türkiye’yle tanışsın diyoruz.
Bir arkadaşımız diyor ki, TRT’yi düzeltin. TRT’yi değil, biz Türkiye’yi düzelteceğiz. Bakın ne esnaf memnun, ne köylü memnun, ne emekli memnun, ne memur memnun, ne turizmci memnun, ne sanayici memnun. Allah aşkına bu düzenden kim memnun? Bu düzenden rantiye memnun. Bir masa, bir sandalye atıp bir tek işçi bile çalıştırmadan 1 yılda %100’ün üstünde kar edip birde üstüne vergi vermeyenler memnun. Bu düzeni değiştirmek sizin elinizde. Bunun için yola çıktık, bunun için mücadele ediyoruz. Hep beraber bu mücadeleyi sürdüreceğiz.
Güzel pankartlarınız var onları da okuyorum. Hiç meraklanmayın özümüzde bir olacak, sözümüzde bir olacak. Yemin ettik halkın iktidarını sağlayacağız. Halkın askeri olacağız, halkla beraber yola çıkacağız. Halkın bütün sorunlarını dinleyeceğiz. Hiç kimseyi ötekileştirme lüksümüz yok. Herkesin inancına saygı göstereceğiz. Herkesin etnik kimliğine saygı göstereceğiz ve o insanlarımızı kazanacağız. O insanlarda halkın iktidarını istiyorlar. O insanlarda diyorlar bizim sorunlarımız var. Acaba bizim sorunlarımızı kim çözebilir. Sorunları biz çözeceğiz.
Bakın Recep bey bu ülkeye demokrasi dedi demokrasinin içini boşalttı. Özgürlük dedi özgürlüğün içini boşalttı. Halk dedi halkın içini boşalttı. Tekel işçileri hak aradılar biber gazı, cop, soğukta havuza atıldılar. Demokrasi dediler şimdi sokaktaki vatandaşımız telefonla konuşmaktan korkuyor. Bu nasıl demokrasi, bu nasıl gelişme. Bütün bunları tersyüz edeceğiz.
Şimdi Recep beyin bir hedefi var. Acaba bir AKP devleti kurabilir miyim diye, bir tek parti devleti kurabilir miyim diye. Yargı ele geçirecek, memuru ele geçirecek, valileri ele geçirecek, hayatın her alanını ele geçirecek ve baskı yapacak. Şuradan açıkça söylüyorum. AKP döneminde valiler AKP’ye hizmet ediyor halka değil. Bizim dönemimizde valiler halka hizmet edecek iktidara değil. Bunlar devletin her kurumunu ele geçirip kendilerine hizmet etmesini sağlıyorlar. Bunlar siyasete girdikten sonra zenginleştiler. Bunlar siyasete girdikten sonra halka hükmetmeye başladılar. Halka zulmetmeye başladılar. Biz halka hizmet götüreceğiz. Temel hedefimiz halka hükmetmek değil, halka hizmet etmek olacaktır.
Şimdi AKP hükümetinden bekliyoruz bakalım o değerli valiyi kim ne yapacak. AKP’nin valisi AKP’nin valisi olarak kalıyorsa, eğer AKP’ye hizmet etmeyi devlete hizmet olarak algılıyorsa o vali o koltuktan inmelidir. O vali bindiği arabaya Türk bayrağını çekemez artık. O valiye sesleniyorum, AKP’ye sesleniyorum. İçişleri Bakanı o valiyi orada tutacaksa arabasına AKP bayrağı asıp ve AKP bayrağıyla gitmeli artık o vali.
Onun için sonucunu bekliyoruz. Hep beraber bekleyeceğiz. Valiler devletin valisidir, siyasi iktidarın değil. Devlet halka hizmet etmek için vardır. Siyasi iktidara hizmet etmek için değil. Elbette karar alınacaktır, elbette kararların gereği yapılacaktır. Ama o kararları siyasi iktidarın hedefleri doğrultusunda iktidardan daha fazla iktidara yağcılık yapmak o valilere yakışmaz. Devletin memuruna da yakışmaz. O açıdan bunu burada ifade etme ihtiyacını hissettim.
Hiç meraklanmayın yürüyeceğiz, koşacağız, iktidarı yakalayacağız. Bu ülke şunu görmeli temiz siyaset nedir? Düzgün siyaset nedir, halka hizmet etmek nedir, halka hesap vermek nedir, halka hesap vermeyi namuslu bir görev kabul etmek nedir artık bu ülkeye bu hükümet bu hizmetleri veremez noktadadır. Yürüyoruz, koşuyoruz, bu hizmetleri yerine getirmek için.
Sayın başbakan esnaftan hoşlanmaz, sayın başbakan çiftçiden hoşlanmaz, sayın başbakan sanayiciden hoşlanmaz, sayın başbakan emekliden hoşlanmaz. Çünkü sayın başbakan sadece kendisini düşünür. Sayın başbakan kendi yandaşlarını düşünür. Sayın başbakan iktidarda kalmak için millete daha nasıl zulmederim onu düşünür. Onun için biz bunu reddediyoruz.
Bizi bekleyen diğer yerlerde yurttaşlarımız var. Oraya gideceğiz, onlarla kucaklaşacağız. Onlarla merhabalaşacağız, onlarla dertleşeceğiz. Onun için sizlerden izin istiyorum. Bakın orada bir afişimiz daha var. Diyor ki, bir ağaç gibi tek ve hür bir orman gibi kardeşçe iktidara yürüyoruz diye. Hep beraber birlik içinde iktidara yürüyeceğiz.
Ve sizden bir isteğim var. O isteğimde şu; şu veya bu nedenle geçen seçimlerde vatandaşlarımız CHP’ye oy vermemiş olabilirler. Kızdılar diye sandığa gitmemiş olabilirler. Şu veya bu nedenle ya artık ben siyasete güven duymuyorum. O nedenle siyasete de ilgi göstermiyorum diyebilirler. Ama artık gün o gün değil. Gün birlik günüdür, gün beraberlik günüdür. Gün geleceğe kaygıyla bakmayan bir toplumu yaratma günüdür. Onun için hep beraber el ele helal süt emmiş bütün yurttaşlarımı CHP’nin çatısı altına bekliyorum.
Beraber yürüyeceğiz, beraber koşacağız. Halkımızı ikna edeceğiz ve iktidar olacağız. Halkın iktidarına var mısınız, var mısınız? Siz halkın iktidarını kurarsanız size söz veriyoruz temiz toplum yaratma, düzgün toplum yaratma, parlamentoya naylon faturacı maliye bakanı sokmama, Ali Dibocu adalet bakanı sokmamakta bizim görevimiz. Size hizmet etmeye söz verdik, sizinle beraber yürüyeceğiz. Sağolun, var olun diyorum.


Merhabalar, nasılsınız. Bugün çok güzel bir ortamdayız. Başbakanlığa maalesef ben karar veremiyorum. O karar size ait. Kararı siz vereceksiniz. Sunucu arkadaşımız belki benim layık olmadığım çok güzel şeyler söyledi. Ama bir şeyi bilmenizi isterim. Ben sizin Kemalinizim, ben sizden birisiyim.
İnsanı seviyoruz, doğayı seviyoruz, güzellikleri seviyoruz, inançlara saygılıyız, etnik kimliklere saygılıyız. Yani tanrının yarattığı her şeye saygılıyız.
Abdal Musa tarihin yetiştirdiği ender komutanlardan birisi. Yeniçeri ocağının kuruluşunda düşünmüş, felsefesi var, kararı var. Savaşmış düşmanla. Sonra gelmiş buraya yerleşmiş. Horasan erlerinin Anadolu’ya gelişi bizim tarihimiz açısından çok önemlidir. Onlar çok önceden Anadolu’ya geldiler, buraya yerleştiler. Dilimizi ve kültürümüzü getirdiler. Aradan 100 yıllar geçti onların dilini hala kullanıyoruz. Pir Sultan’ı anlarız, Yunus Emre’yi anlarız, Aşık Mahsuni Şerif’i anlarız. O kuşağın tamamını anlarız biz. Ve Horasan erleri bize bu coğrafyada sevgiyi öğrettiler, kardeşliği öğrettiler. Onlar korkuyu değil, sevginin egemen kılınmasını istediler. Tanrıyı sevdiler korkmadılar. Cehennemden de korkmadılar. Çünkü bir ozanın dediği gibi cehennem dediğin dal, odun yoktur, herkes ateşini buradan götürür diyor ozanımız.
Çünkü onlar, Horasan erleri sevgiyi yücelttiler, gönlümüze sevgi kattılar. Kul hakkı yemeyeceksiniz dediler. Yanlış yapmayacaksınız dediler. Eğri olmayacaksınız dediler. Temiz olacaksınız dediler. Her alanda insanı seveceksiniz ve doğruluktan ayrılmayacaksınız dediler. Onlar bize sevgiyi ve hoşgörüyü öğrettiler. Onlar bize saygıyı öğrettiler. Abdal Musa’da bunlardan birisiydi. Kaygusuz Abdal mizahı getirdi şiire. Mizahın ne kadar güzel olduğunu bize gösterdi. O da Abdal Musa ocağının önemli erenlerinden birisidir. O nedenle biz bütün Horasan erlerini, Anadolu’yu Türkleştirenleri, dilimizi öğretenleri, kültürümüzü yaşatanları, hepsini burada, bu ocakta saygıyla ve sevgiyle tekrar anıyoruz. Onlar bize tasavvufu da öğrettiler. Harabi’yi bilirsiniz onunda deyişleri vardır. Harabi derki; “Kandil geceleri kandil oluruz, kandilin içinde fitil oluruz. Hakkı göstermeye delil oluruz. Fakat kör olanlar görmez bu hali” der.
Bütün bunların insan yatar. İnsanın yüceliği yatar, insanın sevgisi yatar, insanın dostluğu yatar, insanın insanı sevmesi yatar, insanın Allah’ı sevmesi yatar. Bütün bunların özünde insan vardır. İnsana saygı duyacağız, insanı yücelteceğiz. İnsan eğer haksızlıkla karşı karşıya kalırsa onun mücadelesini vereceğiz. Haksızlıklara karşı göğüs gereceğiz, doğruların yanında olacağız. Asla ve asla doğrudan sapmayacağız.
Bilmiyorum burada söylemek doğrumudur, değil midir? Ama kirlenmiş bütün alanları siyaset dahil olmak üzere temizlemeliyiz, temizlemeliyiz, temizlemeliyiz! Eğer bizler yaşamın bütün kirli alanlarını temizlersek o insanın yüceliğini bir daha göreceğiz. O nedenle sevginin, hoşgörünün, kardeşliğin egemen kılındığı bir Türkiye’de barış içinde yaşamak istiyoruz. Terörü sonlandırmak istiyoruz. Terör bir insanlık suçudur ve insanlık suçuna karşı bir yürek olarak hepimiz ortak mücadele etmeliyiz. Kavgasını ortak vermeliyiz.
Eğer bu coğrafyada hepimizin karnı doyuyorsa, hepimiz mutlu oluyorsak ve ortak çabamızı bunun üzerine kurgularsak, ortak çabamızı böyle verirsek Türkiye’de çözemeyeceğimiz bir sorun yoktur. Hepimiz sorunu çözebiliriz. Sorunu biliyoruz, çözmesini de biliyoruz. Ama anahtar sizin elinizde, mühür sizin elinizde.
Bakınız; ben size bir şey daha söyleyeyim. Bu ülkenin doğası çok güzel. Güneşi var, toprağı var, insanı var, üniversiteleri var, sanatçıları var. Her alanda yetişmiş insanı var. Nasıl oluyor da bu coğrafyada çocuklar yatağa aç giriyor? Nasıl oluyor da bu coğrafyada yoksulluk birilerinin kaderi olarak algılanıyor. Bu kaderi değiştirmek bizim elimizde. Tek yürek olacağız, beraber olacağız, beraber yürüyeceğiz, beraber koşacağız. Bir Allah’ın kulu yatağa aç girmeyinceye kadar koşacağız.
Maden ocağında ölen işçinin ölümü kader değilse, ki kader değildir. Aynı şekilde açlık da kader değildir, yoksullukta kader değildir, işsizlikte kader değildir. Biz tek yürek olursak çözemeyeceğimiz sorun yoktur bizim.
Ülkemizi seviyoruz, ülkemizin insanlarını seviyoruz. Etnik kimliklerini önümüze koyan ve siyaset yapanlara, inançlarımızı önümüze koyup onun üzerinden siyaset yapanlara her zaman ve her ortamda karşı çıkmalıyız. Tek hedefimiz olmalı. İnsan ve insanın yüceliğini de hepimiz kabul etmeliyiz.
Yaşam güzelliklerle dolu. Üzüntülerde var insanın yaşamında. Ama az önce konuşan arkadaşımız dedi ki, güzel bir şey söyledi. Abdal Musa Ocağı aydınlıktan korkanlarında korkması gereken bir ocaktır dedi. Elbette öyle olmak zorundadır. Çünkü aydınlık karanlıklara, karanlıklar için mücadele edeceğimiz süreçte ihtiyaç duyduğumuz bir alandır. Aydınlığı hep beraber kurmalıyız. Aydınlığı hep beraber yaşatmalıyız. Aydınlığı önce yüreklerimizde duymalıyız, aydınlığı Türkiye’ye yaymalıyız.
Başbakanlık az önce söyledim. Başbakanlık sizin elinizde. Seçim sandığı önünüze gelecek. Süleyman sizsiniz, mühür sizin elinizde olacak. O mührü ben inanıyorum ki Abdal Musa şenliğine gelenler o mührü adaletten yana kullanacaktır. O mührü kul hakkı yemeyenlerden yana kullanacaktır. O mührü aydınlıktan yana olanlar için kullanacaktır. O mührü haksız yere tutuklanan, yargılananlar için kullanacaktır. O mührü halkı için bedel ödemekten korkmayanlar için kullanacaktır. Onun için diyorum mühür sizin elinizde olacak, Süleyman siz olacaksınız. Sizin vereceğiniz her karara biz saygı göstereceğiz ve o kararın gereği neyse onu yerine getireceğiz. Ama unutmayın biz halka hiçbir zaman hükmetmeyeceğiz. Temel felsefemiz halkla hükmetmek değil, halka hizmet etmek olacaktır.
Koca Nazım’ın iki dizesiyle sözlerime son vereyim. Onları hepiniz çok iyi biliyorsunuz. Bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe yaşama dileğiyle hepinize selamlar, saygılar sunuyorum. Sağolun, var olun diyorum.
 

Efendim merhabalar. Sunucu arkadaşımız öyle bir tanımlama yaptı ki ben bile şaşırdım. Ama unutmamanızı istediğim bir şey var. Ben sizin Kemalinizim, sıradan, sade, düzgün olmaya çalışan, yüce olan halkımızdır. Büyük olan da halkımızdır. Toplumu aydınlatan da halkımızdır. Ama halkımızın önderleri vardır. Önderleri seçen de halkımızdır. Önderleri belirleyen de halkımızdır.
Kentli olmak güzel bir şey arkadaşlar. Kentli olmanın birden fazla özelliği var. Kentli olmak, kırsal kesimden, topraktan kopmak demektir. Kentli olmak, apartmanda oturmak demektir. Kentli olmak, komşusuyla ilişkileri güçlü olmayan demektir. Televizyonun başında oturan, biraz televizyon tutkunu demektir. Gençler internet bağımlısı olur, internete bağımlılık demektir. Kentler; caddeleri, sokakları, parkları olan bir alan demektir. Kent farklı bir şeydir. Kent kültürü de farklı bir şeydir. Kentte kütüphanemizin olmasını isteriz. Kentte sinemamızın olmasını isteriz. Kentte tiyatromuzun olmasını isteriz. Doğayla ilişkimizi kopardığımız için acaba evimizde doğaya yakın ya bir köpeğimiz olur, ya kanaryamız olur veya herhangi bir şeyle çocuklar uğraşmak isterler. Bir şeyle çocuklar diyalog kurmak isterler. Kent aslında biraz kıra duyulan hasretinde bir alanıdır. O nedenle kentli olmak biraz zordur. Kentli olmak aynı zamanda bir estetik ister. Binaların güzel olması lazım, caddelerin güzel olması lazım. Kentli olmak sadece bizler için değil, sağlıklı insanlar için değil, engelli yurttaşlar içinde kentli olmamız gerekiyor. Onlarda caddelerde rahat yürüyebilmeli. Merdivenden çıkamıyorlarsa onlara o olanak sağlanmalı. Kentli olmak aynı zamanda çok zor bir şeydir. Onun için kentli olmanın maliyeti vardır. Kentli olmanın bir birikimi vardır. Kentli olmanın bir kültürü vardır. Biz kenti yeni keşfediyoruz. Kentli olmayı da yeni yeni öğreniyoruz.
Eğer 1789 Fransız ihtilaline baktığımızda bir Fransız tarihçi derki daha 1789 Fransız ihtilali oturmadı. 1789 Fransız ihtilali oturmadıysa daha bizim cumhuriyetin ve demokrasinin 1950 sonrası süreci aldığımızda daha biz bebeklik dönemini yaşıyoruz Fransız devrimine karşı.
O açıdan pek çok sorunu bünyemizde barındırıyoruz. Demokrasimiz henüz sağlıklı gelişmiş değil. Daha henüz güçlü bir demokrasimiz yok. İnsanların ya etnik kimliğini veya inançlarını sömürerek oy toplamaya çalışan kitleler var, partiler var, toplumlar var. Dolayısıyla bütün bunların hepsini aşmamız gerekiyor. Nasıl aşacağız? Kentli olarak aşacağız. Nasıl aşacağız? Eğitimli olarak aşacağız. Nasıl aşacağız? Birlikte halkla beraber aşacağız. Birliktelik kentli olmanın temel özelliklerinden birisidir. Beraber aynı duyguları paylaşacağız. Aynı havayı teneffüs ediyoruz ama aynı düşünceleri de paylaşan insanlar olmalıyız. Kuşkusuz düşüncelerimiz aynı demekle beraber ana omurgası aynı olan düşünceler. Çağdaş uygarlığı yakalamak için ana omurgası aynı. Elbette farklı düşüncelerimiz olabilir. Farklı pencerelerden dünyaya bakabiliriz. Ama bütün bu güzellikleri kentli olarak yakalamak zorundayız. Çocuklarımızı daha iyi okula göndermek, hastalandığımızda daha iyi bir sağlık ünitesinde tedavi olabilmek, aradığımız zaman doktoru bulabilmek, komşumuzun kapısını çalıp ondan kahve veya tuz isteyebilmek, onunla sağlıklı bir diyalog kurabilmek, çocuklarımız kavga ettiği zaman o kavgayı ateşlemek değil de kavgayı önlemek kentli olmak budur. Eğer biz bunu yakalarsak pek çok şeyi de çözmüş oluruz. Kentli olmanın yollarından biriside doğruyu söylemeyen siyasetçiyi cezalandırmaktır. Eğer bunu yapamazsak kentli olmayız.
Onun için bakın, bizim siyasi tarihimize bakın. Doğruları söylemeyen siyasetçileri çoğu zaman biz ödüllendirdik. Onları getirdik Başbakan yaptık. Bir baktık bir süre sonra ceplerini doldurmuşlar. Yetmedi çocuklarına bir şeyler satın almışlar. O yetmedi akrabalarını zengin ettiler.
Şimdi bunu beddua ederek çözemezsiniz arkadaşlar. O farklı bir şey. Ama burada yapacağımız bir şey var. Kentli olmak, bilinçli olmak demektir. Kentli olmak hayatı sağlıklı sorgulamak demektir. Kentli olmak biyad kültürüne sahip olmamak, biyad kültürünü dışlamak demektir kentli olmak. Kentli olmak nedir? Hayatı sorgulamak demektir. Neden bu böyle oluyor demektir. Niçin bu ülkede aç insanlar var demektir. Toprak var, güneş var, insan var, bereketli topraklarımız. Suyumuzda var çok şükür. Nasıl oluyor da bizim ülkemizde aç insanlar oluyor? Nasıl oluyor da yoksulluk oluyor? İşte bunu sorgulamamız lazım. Kentli olmak nedir biliyor musunuz? Çok çarpıcı bir örnek vereceğim size. Kentli olmak aynı zamanda milliyetçi olmak demektir. Nedir milliyetçi olmak biliyor musunuz? Milliyetçi olmak kafatasçı olmak değildir. Milliyetçi olmak kendi ulusunun çıkarlarını korumak demektir. Siz kendi ulusunuzun çıkarlarını koruduğunuz zaman aynı zamanda katıksız bir milliyetçi olursunuz siz. Örnek vereceğim ben size. İstanbul anakent belediyesinden örnek vereceğim. Türkiye Avrupa’nın en büyük otobüs üretim merkezidir. Yunanistan’daki otobüslerin %42’si Türkiye’de üretilir. Ama bizim bir anakent belediye başkanımız, yani Sayın Kadir Topbaş, yani İstanbul gibi bir kenti yöneten kişi kendi ülkesinde üretilen otobüsü almadı gitti otobüslerin tanesine 1 milyon 200 bin euro ödeyerek Hollanda’dan aldı. 1 milyon 200 bin euro. Oysa Türkiye’de bununla birden fazla otobüs alabilirsiniz. Almadınız. Ama ortada çok garip bir sorun vardı. Sorun neydi biliyor musunuz? Sorun; Hollanda biliyorsunuz düz bir ülkedir, dağı olmayan ülkedir. Ve onlarda hep hayatları boyunca dağ özlemi çekerler. Kitaplarında dağ resimleri vardır, çocuklarına öğretirler bu dağdır diye. Görmüyor, bilmiyor. Ama Hollanda düz olduğu için otobüsleri de kendi ülkelerine göre yapmışlar. Düz yolda çok iyi gidiyor. Ama İstanbul Yeditepeli. Getirdiniz İstanbul’a otobüs aldınız. O otobüs yokuşta çıkmıyor. Tanesine 1 milyon 200 bin euro vermişsiniz. Dünyanın en pahalı hurdalığına sahip olduk.
Şimdi biz bunu söyledik ne oldu? İşte kentli olmak orada başlıyor. Eğer bunu batıda herhangi bir anakent belediye başkanı yapsa bir daha seçilemez. Bırakın seçilmeyi siyasete girmeye artık yüzü tutmaz. Artı herkes şu soruyu sorar. Sen benim cebimden bir otobüse 1 milyon 200 bin euro ödedin ve bu otobüsler yokuşta gitmiyor. Arkadaş sen bu parayı nereye ve hangi gerekçeyle harcadın. İşte kentli olmak budur. Bu soruyu sormaktır. Onun için dedim kentli olmak yaşamı sorgulamaktır diye. Eğer siz yaşamı sorgularsanız kentli olmuş olursunuz.
Hayatın bir başka önemli özelliği daha var onu da size anlatayım. Hepiniz vergi verirsiniz. Belki içinizde bazıları derki ya bizim vergi dairesinde kaydımız yok ki biz vergi veriyoruz. Oysa hanımlar bulaşık yıkarken vergi verirler, telefonla konuşurken vergi veririz, otobüse binerken vergi veririz, sinemaya giderken vergi veririz, dolmuşa binerken vergi veririz. Hatta ben size söyleyeyim öldükten sonrada miras bırakırsak mirasçılarımız ayrıca vergi verir. Yani vergi doğumla başlar, ölümden sonrada devam eder. O zaman batılı, kentli şunu sorar. Benim ödediğim vergileri sen nereye harcıyorsun ey politikacı? Bunu biz sorduk mu? Sormadık. Sormadığımız için kenti değiliz henüz kusura bakmayın. Bu soruyu sorduğumuz zaman kentli olacağız. Bu soruyu sorduğumuz zaman bilin ki artık bu ülkede demokrasi gelmiştir. Peki CHP olarak biz ne yapacağız? Size söz, bütün işadamlarına da söz verdim. CHP iktidarında, yani halkın iktidarında bütün vergi beyannamelerinde bir sayfa geçen yıl toplanan vergilerin nereye harcandığını gösterecek. Vatandaşımız bakacak. Yani vergi veren bakacak. Ya ben vergi verdim, dünyanın parasını ödedim acaba bu vergiyi bu hükümet nereye harcadı? Milli eğitime ne kadar harcadı, milli savunmaya ne kadar harcadı, yoksulluğu gidermek için ne kadar harcadı. Kentli olmak budur işte arkadaşlar. Onun için kentli olmak zor şeydir. Zor bir alandır. Kentli olmak üç kuşak kentteyseniz kentli olabiliyorsunuz. Farklı bir kültürün sahibi olmamız gerekiyor. Ama biz üç kuşak beklemeyeceğiz. Bizim acelemiz var. Biz çağdaş uygarlığı yakalamak istiyoruz. Biz 2023 yılında dünyanın 10 büyük ülkesinden birisi olmayı hedefliyoruz. Her yıl %6 kalkınma hızını hedefliyoruz. Bunun yolu nedir biliyor musunuz? Gene kentli olmaktan geçiyor. Yani temiz siyasete özlem duymaktır kentli olmak. Eğer siz temiz siyasete özlem duyuyorsanız, parlamentoda düzgün adamlar olmasını istiyorsanız oyunuzu kullanırken kentli bilinciyle kullanmış olacaksınız. Sorunumuzda bu.
Nüfusumuzun büyük bir kısmı kentlerde yaşıyor. Ne kadar güzel bir şey. Ama kentlerin çevrelerine baktığımız zaman, kentlerin çeperlerine baktığımız zaman oralarda çoğu kez ciddi insanlık dramlarıyla karşı karşıya kalırsınız. Geçinemeyen, ekmek bulamayan, emek için çalışmak, üretmek isteyen ama iş bulamayan milyonları görürsünüz. Akşam evine beyi ekmek getirmedi diye, bir kilo makarna getirmedi diye yemek pişirip çocuklarına veremeyen aile dramlarını görürsünüz. Bu tablo 21. yüzyılın Türkiye’sine yakışan tablo değildir. Bu tabloyu biz değiştiririz. Çünkü biz halkı seviyoruz. Çünkü biz insanımızı seviyoruz. Çünkü biz insanlarımızın inançları ve etnik kimliklerini siyasi sömürü alanı haline getirmeyeceğiz. Kentli bu demektir. Kentli insanların etnik kimliklerini sorgulamaz. Kenti insanların inançlarını, onların düşüncelerini sorgulamaz. Kentli hayatı sorgular, kentli bu politikacı niye böyle yapıyor, bu yanlışı neden böyle yaptı diye sorgular. Bunu sorguladığımız zaman kentli oluruz. Kentli olmak aynı zamanda çevre dostu olmaktır. Kentli olmak yeşil alanların olduğu yer demektir. Kentli olmak yaşlılarımızın gidip bir parkta oturabilecekleri, torunlarıyla oynayabilecekleri, onlar oynarken onların seyredebilecekleri alanlar yaratmak demektir. Kentli olmak o açıdan çok zordur. Kentli olmanın bedeli vardır. Nedir? Ayrıca vergi veririz. Belediyeyi finanse ederiz. Kentli olmak aynı zamanda belediye başkanlarının da halka hesap verdiği yönetim tarzı demektir. Kentli olmak yerelde de halkın iktidarını kurmak, ulusalda da halkın iktidarını kurmak demektir. Onun için çok önemlidir kentli olmak. Onun için kentli olmayı bilgi birikimimizi sürekli artırarak, yaşamı sorgulayarak yapmak zorundayız. Kentli olmak aynı zamanda kitap okumak demektir. Kentli olmak günlük gazete okumak demektir. Kentli olmak sinemaya gitmek, tiyatroya gitmek, yaşamı farklı alanlarda yine sorgulamak demektir. Eğer biz bunu yapabilirsek çok güzel kentli oluruz.
Kentli olmak, hayatı sorgulamakla başladık. Ama kentli olmak insanı sevmek demektir. İnsanı sevdiğiniz zaman, o zaman hayatı seversiniz. İnsanı sevdiğiniz zaman doğayı seversiniz. İnsanı sevdiğiniz zaman bir dalı, yeni yetişmiş daha henüz bir fidanın kırıldığı zaman vicdan azabı duymak demektir. Kentli olmak budur. Tüm canlılara saygı duymak demektir. O açıdan kentli olmak zor demektir. Eğer bir ağaç kesilirse kentli olarak bizim vicdanımızın sızlaması lazım. O ağacı çünkü biz 20 yılda, 30 yılda ancak yetiştirip büyütebildik. Onu bir seferde kesmek, onu yok etmek, bir canlıyı yok etmenin ne kadar zor olduğunu bilmemiz demektir kentli olmak. Kentli olmak budur. Kentli olma bu açıdan hem zor, ama aynı zamanda kentli olmak yüreğimizde insan sevgisinin kabarması demektir. Kentli olmanın bir başka maliyeti daha var. Kentli olmak çevremizde olmasa bile televizyonu açtığımız zaman Afrika’da eğer çocuklar açlıktan ölüyorsa üzüntü duymak demektir. Çünkü kentli olmak insan olmak demektir. Kentli olmak, vicdan sahibi olmak demektir. O açıdan kentli olmanın çok çok ama güzellikleri ama zorlukları da var demektir.
Ben hepinize bütün yaşamınızda kentli olmayı, vicdan sahibi olmayı, yaşamı sorgulamayı, düzgün siyasetten yana tavır alınmasını istemeyi ama bu tavrı alırken bireysel olarak değil, komşumuzu da etkilemeyi, çiftçiyi de etkilemeyi, emekliyi de etkilemeyi, yani hayatın her kesimiyle konuşarak, onlara doğruları göstererek birer kentli olarak toplumun öğretmeni olmayı da öneriyorum.
Bu vesileyle hepinize selamlarımı, saygılarımı sunuyorum. Sağolun, var olun diyorum.


Merhaba Manavgat,
Sizinle dertleşmeye geldim. Ülkenin içinde bulunduğu koşullar iyi değil. Şunu çok iyi bilmenizi isterim. Ülkemiz ciddi sorunlarla karşı karşıya. O ciddi sorunları aşmaya hazır mıyız?
Evet sizlerle dertleşmeye geldim. Birinci sorunumuz şu; ülkenin içinde bulunduğu durumdan bu ülkenin işçisi memnun mu? Bu ülkenin çiftçisi memnun mu? Bu ülkenin emeklisi memnun mu? Bu ülkenin sanayicisi memnun mu? Peki Allah aşkına bu düzenden kim memnun? Recep bey ve arkadaşları memnun. O zaman yapacağımız bir şey var. Elbirliğiyle, gönül birliğiyle ayrılığı gayrılığı bırakarak bu düzeni yıkacağız ve halktan yana bir düzen kuracağız. Neden halktan yana bir düzen kuracağız? Eğer bu ülkenin işçisi memnun değilse, çiftçisi memnun değilse, emeklisi memnun değilse, memuru memnun değilse, sanayicisi memnun değilse, esnafı, sanatkarı memnun değilse bunları memnun eden bir düzen kuracağız. Rantiyeyi de alaşağı edeceğiz.
Size bir örnek daha vermek istiyorum. Diyelim ki, 1 milyon dolar bir para getirdi yabancının birisi getirdi Türkiye’ye 1 milyon dolar para. 1 sene sonra bu para 2 milyon 370 bin dolar oluyor. Şimdi aranızda esnaf var, aranızda çiftçi var, aranızda emekli var, belki aranızda memurda var. Allah aşkına 1 milyon dolar karşılığı bir yılda 1 milyon 370 bin dolar para kazanan hangi düzen var? Bir şey daha var. İş bununla kalsa diyeceğiz ki hadi parayı kazandın. Bu memlekette esnaf vergi verir, çiftçi vergi verir, sanayici vergi verir, memuru vergi verir, işçisi vergi verir. Ama 1 milyon 370 bin dolar para kazanan adam birde 5 kuruş vergi vermez. İşte buna Adalet ve Kalkınma Partisinin adaleti deniyor. Bu Recep’in adaletidir.
Şimdi bakın ben buradan söylüyorum. Manavgat meydanından söylüyorum. Recep bey Ankara’da dinlesin. Eğer söylediklerim doğru değilse Salı günü çıkar konuşur der ki, Manavgat meydanında konuşmuş, 1 milyon 370 bin dolar para kazanan adam hayır şu kadarda vergi veriyor desin. Biz öğrenelim bakalım ben mi doğru söylüyorum, o mu doğru söylüyor?
Size bir şey daha söyleyeceğim. Bu memlekette çiftçilerimiz var. Alın teri döküyorlar. Sabahtan akşama kadar toprakla uğraşıyorlar. Kendisi, eşi, çocuklarıyla beraber. Üretmeye çalışıyorlar. Ama Recep beyin sayesinde dünyanın en pahalı gübresini bunlar kullanıyor. Dünyanın en pahalı mazotunu bunlar kullanıyor. Dünyanın en pahalı ilacını bunlar kullanıyor. Birde elde ettiği ürünün karşılığını almıyor. İşte bu düzen haramilerin düzenidir. Haramilerin düzenini alaşağı etmekte halkın görevidir, sizin görevinizdir.
Biz şunu istiyoruz. Bu coğrafyada ne düşüncesi dolayısıyla, ne inançları dolayısıyla, ne de etnik kimliği dolayısıyla hiç kimseyi ötekileştirmeyeceğiz, hiç kimseyi ikinci sınıf yurttaş konumuna koymayacağız. İnsan insandır ve başımızın üstünde yeri vardır.
Başbakanlık konusuna biraz sonra geleceğim. Onu konuşacağız. Ama bir şey daha söylemek istiyorum. Siyaset çok acımasız bir kurum haline geldi. Bizim etnik kimliklerimizi sorgulamaya başladılar. Bu yanlıştır. Bizim inançlarımızı sorgulamaya başladılar. Bu da yanlıştır. 19. yüzyılın politikasını 21. yüzyılın Türkiye’sinde kullanamazsınız. İnsanlar kendi anne ve babalarını seçme hakkına sahip midir? E mademki kişi anne ve babasını seçemiyor, böyle bir özgürlüğü yok. Anne ve babasıyla gurur duyuyor. O zaman ben onun etnik kimliğini niye siyasetin odağına koyuyorum. Hangi gerekçeyle odağına koyuyorum. O nedenle etnik kimliklerle siyaseti alaşağı edeceğiz.
İnanç konusu da çok önemlidir. Herkesin inancı vardır. Bir siyasetçinin bir vatandaşın inancına müdahale etme hakkı var mıdır? Allah’la kul arasına birisinin girme hakkı ve yetkisi var mıdır? O zaman inanç niye siyasete konu oluyor? Ne dedim? Ayrılık ve gayrılığa yer vermeyeceğiz. Bizim inançlarımızı, etnik kimliğimizi sorgulayan, onu siyasette kullananlara pirim vermeyeceğiz. Söz veriyor musunuz? Söz mü? O zaman göreceksiniz Türkiye aydınlığa kavuşacaktır.
Dünyanın en güzel coğrafyasındayız. Havamız güzel, toprağımız güzel, insanımız güzel, güneşimiz güzel, suyumuz var. Allah aşkına bölüşemeyeceğimiz neyimiz var. Kaldı ki, bu ülke sadece kendisini değil dünyayı doyurabilecek bir ülke. Toprakları bereketli, insanları çalışkan. Ama bir siyasetçilerimiz var insanlarımızı bölüyor. Siyasetçilerimiz var insanlarımız topraklarını ekmek istiyorlar, alın terlerinin karşılığını vermiyor. Siyasetçilerimiz var yıllardır çalışan, üreten, emekli olan kişiye milli gelir artışından pay vermiyor. Artık bu siyasetçileri Türkiye’de sandığa gömme zamanı geldi.
Şimdi siz bu anlayışta olan siyasetçileri sandığa gömmeye hazır mısınız? Gerçekten hazır mısınız? Sesiniz biraz az geliyor hazır mısınız? Bağırın ki diyorum Ankara’dan Recep bey duysun, Recep beyin ezberi bozulsun diye söylüyorum. Recep beyin ezberi bozulacak. Ama Recep beyin kimyası da bozulacak. Recep beyin şimdi hep beraber düzenini değiştirmek zorundayız. Recep beyin düzeni değiştirilmelidir. O düzen az önce söyledim size siyasette zenginleşme düzenidir. O düzen halkın cebinden paraları alma düzenidir. Biz o düzeni yıkacağız, yerine halkın iktidarını ve halkın düzenini kuracağız.
Belki Manavgat’ta şu veya bu şekilde insanlarımız gelir sağlıyor, geçiniyor, imkanı var, toprağı var, emekli aylığı var, bir yerlerde çalışıyor. Ama bu coğrafyada sevgili Manavgatlılar bu coğrafyada binlerce çocuk gece yatağa aç giriyor. Türkiye’nin en ciddi sorunlarından birisidir. Eğer akşam kadının tenceresi kaynamazsa, iki çocuğuna yiyecek bir şey bulamazsa o ailenin, o kadının dramını başka kimse anlayamaz. Biz halkın iktidarını kurarak, sizlerle beraber, sizden güç alarak bu coğrafyada bir tek çocuğun bile yatağa aç girmesine asla izin vermeyeceğiz.
Recep bey diyor ki, bu parayı nereden bulacaksınız. Manavgat meydanından Recep beye söyleyelim. Biz halkın vergisini düzgün yerde kullanacağız. Halkın vergisini halkın çıkarları için kullanacağız. Sosyal devleti tabana indireceğiz, refah tabanda olacak, halk zenginleşecek önce Recep bey. Önce halk zenginleşecek.
Bakın uzun süredir söylüyorum. Siyasete yırtık ayakkabıyla girip şimdi havuzlu villada oturanların halkın yüzüne bakmaya artık haklarının da ve yetkilerinin de olmadığına inanıyorum ben. Biz dedik ki, siyasette zenginleşmeyeceğiz biz. Halkın vergilerine sahip çıkacağız ve o vergileri halk için kullanacağız dedik biz. Hiç Recep bey çıkıp da benim havuzlu villam yoktur, İstanbul’da 5 tane Kısıklı’daki etrafı çift duvarlarla örülü villalar bana ait değildir dedi mi? O zaman bir soru soralım Manavgat meydanından o 5 tane villayı hangi parayla aldın bakalım? Nasıl aldın bakalım? Neden bu soruyu soruyorum. Çünkü Recep bey diyor ki ben diyor aldığım emekli aylığıyla, başbakanlık aylığıyla geçinemiyorum. Ayda 10 bin lira alıyor geçinemiyor beyefendi. O nedenle şirket kuruyorum diyor. Şimdi bakın Recep bey taksi parası verir mi? Recep bey dolmuş parası verir mi? Otobüs parası verir mi? Uçak parası verir mi? Çok şükür eğitim masrafı da yok. Peki sormayacak mı bizim emekliler gözümün sevdiği Recep’i sen ayda 10 bin lirayla geçinemiyorsun da ben 500 – 600 lirayla ayda nasıl geçiniyorum diye sormayacak mı? Onun için size söylüyorum. Emekliler bu sandıkta AKP’den hesap sormak zorundadır. Emeklileri ikinci sınıf yurttaş konumuna getirdiler. Emeklilere milli gelir artışından pay vermiyorlar. Emeklinin evlenmemiş kızı 18 yaşını geçtikten sonra anne babasının sağlık sigortasından da yararlanamıyor. Bu nasıl bir düzendir ki tasarruf yapa yapa emeklinin 18 yaşındaki kızını buldun. Başka tasarruf yapacak alan mı bulamadın sen?
Hiç meraklanmayın Türkiye Manavgat’la gurur duyacak. Her yerde de gurur duyacak Türkiye.
Siyasette inançların sömürü alanı haline getirildiğini söyledim. İnançlara saygı duymamız gerektiğini söyledim. Biz insanları seviyoruz, insanlara hizmet etmek istiyoruz. Siyasetin amacı halka hükmetmek değildir, halka zulmetmek değildir. Siyasetin amacı halka hizmet etmektir. Biz halka hükmetmeye değil, halka hizmet etmek için geliyoruz. Halka hizmet etmek için istiyoruz. Bunu niye söyledim? Bunu şunun için söyledim değerli Manavgatlılar. Burası aynı zamanda turizm kenti, aynı zamanda tarım kenti. Burası Allah’ın verdiği en güzel coğrafyalardan birisi. Güzel bir nehri var, denizi var, iklimi güzel, toprağı bereketli. Ama bu yapı içerisinde eğer mutlu insanlar yaratamazsanız, insanlar bu güzel coğrafyada mutlu olamazlarsa, çocukları okutup, büyütüp iş bulamazlarsa o zaman bu memlekette bir dert var, bir sorun var demektir. Yönetimden kaynaklanan bir sorun var demektir. Herkesin derdi yokken niye bizim derdimiz oluyor. Herkes sorununu çözerken biz niye sorunumuzu çözemiyoruz. En iyi toprak bizde, en iyi sanayici bizde, en iyi işadamı bizde, esnafımız iş yapıyor, işçimiz çalışkan. O zaman bir eksiklik var bu düzende. Bu düzendeki eksik olan helvayı yapacak adamda. Helvayı yapacak adamı da siz seçeceksiniz.
Bakın bugün Kütahya’da sınav açıldı işsizlik dolayısıyla bir sınav açtılar 60 kişi alacaklar. 80 işçi alacaklar affedersiniz. 80 işçi için 7 bin kişi başvurmuş. Şimdi bu tablo Türkiye Cumhuriyetinin hak ettiği bir tablo mudur? Bu tablonun arkasında duran Recep bey değil midir? O zaman bu yapının, bu anlayışın, bu siyaset anlayışının, bu ekonomik anlayışın değişmesi gerekmiyor mu? O zaman az önce söylediniz Başbakan Kemal diye. Şimdi ben size soruyorum. Seçimler gelecek önünüze, sandık gelecek az kaldı. Sandıkta Süleyman sizsiniz, mühür sizin elinizde. Hazreti Süleyman mührü hep haktan yana kullandı, adaletten yana kullandı. Kul hakkı yemeyenden yana kullandı. Sizlerde aynı şekilde adaletten yana, haktan yana, özgürlükten yana, kul hakkı yemeyenlerden yana mühür kullanmaya söz veriyor musunuz? Söz veriyor musunuz? Eğer siz söz veriyorsanız bizde size söz veriyoruz. O mührün hakkını vereceğiz. Size güven vereceğiz. Sizin hakkınızı sonuna kadar koruyacağız, kul hakkı yiyenlerden de hesap soracağız.
Bir şey daha söyleyeceğim ve sözümü bitireceğim. Şimdi biliyorsunuz Recep bey çiftçileri çok fazla sevmez, çiftçilerle arası iyi değil. Ne söyledi Mersin’de bir çiftçiye? Ananı da al git dedi. Şimdi sizden bir söz istiyorum ben. Seçim önünüze gelecek, sandık gelecek. Bu sandığa giderken anamızı alacağız, babamızı alacağız, kardeşimizi alacağız, bacımızı alacağız, amcamızı alacağız ve komşumuzu alacağız. Hep beraber sandığa gideceğiz ve harimlerin iktidarını yıkacağız. Bunun sözünü veriyor musunuz? Söz mü? Bakın bu sözü verirseniz bilin ki artık bu ülkede ne kalpazandan Başbakan, ne hayali ihracatçıdan milletvekili, ne Ali Dibocudan adalet bakanı, ne de naylon faturacıdan maliye bakanı artık olmayacak bu ülkede.
Şimdi biz Ankara’da silkeliyoruz bunları. Gövdeyi biz silkeliyoruz dalları da siz silkeleyeceksiniz. Manavgat’ta, Antalya’da, Alanya’da her yerde silkeleyeceğiz bunları. Ta ki kul hakkı yiyenlerden hesap soruncaya kadar. Silkelemeye hazır mısınız? Gerçekten hazır mısınız? Hiç meraklanmayın bunlar nereye kaçarlarsa kaçsınlar hesabını soracağız bu işin. Çünkü bu ülkede işsizlik var, bu ülkede yoksulluk var, bu ülkede atanamayan öğretmenler var, bu ülkede açlık var, bu ülkede alın terinin değerini adamlar yok. O adamları beraber iktidar yapmaya hazır mıyız? O zaman hep beraber yürüyeceğiz. Hep beraber iktidara koşacağız.
Tıpkı Nazım ustanın dediği gibi bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman gibi kardeşçe gideceğiz. Sağolun var olun diyorum.


Merhaba Alanya. Adım adım yurdu dolaşıyoruz. İktidara doğru koşuyoruz. Hep beraber koşacağız. Türkiye’yi içinde bulunduğu karanlık noktadan alıp çağdaş uygarlığa taşıyacağız. Her yerde söylüyorum bir daha söyleyeyim. Halkın iktidarını rantiye için değil, halk için kuracağız. Rantiye iktidarı değil, halkın iktidarı olacak.
Alanya’yı siz benden çok daha biliyorsunuz. Turizme %10 net katkı Alanya’dan. Alanya turizm açısından Türkiye’nin gözbebeği. Ama bu kadar önemli bir yer, bu kadar önemli bir merkez niçin Gazipaşa’daki havaalanını açmazda Antalya’ya mahkum edilir? Başbakanlık bölümüne geleceğim. Ama Gazipaşa’da havaalanının açılmamasının ayıbı Recep Tayyip Erdoğan ve onun yandaşlarınındır. Bu konuda kararı sadece bu mu? Hayır. Gazipaşa’dan başlayıp Antalya’dan ulusal sisteme entegre olacak raylı sistemi de CHP iktidarında kuracağız. Çünkü biz, bizim siyaset anlayışımız halka hesap verme üzerine kuruludur. Halka hesap veren bir siyaset düzgün bir siyasettir. Halka hesap vermeyi namuslu bir görev kabul eden düzgün bir siyasettir. Halka yalan söyleyip iktidar olduktan sonra zenginleşen bir siyaseti biz reddediyoruz.
Onlar dinleyecek. Ama ben önce size bir soru sorayım. Birden fazla soru sorayım. Siz parlamentoda hayali ihracatçı milletvekili görmek istiyor musunuz? Siz parlamentoda ihaleye fesat karıştıran bir milletvekili istiyor musunuz? Siz parlamentoda bir kalpazan istiyor musunuz? O zaman sandık önünüze gelecek. Sandığın mührü, sandık, elinizde mühür olacak. O mührü adaletten ve halktan yana kullanma sözü veriyor musunuz? Söz veriyor musunuz? Ağır geldi biraz. Söz veriyor musunuz? Bakın bunu şunun için söyledim. Ankara’da Recep bey duysun onunda ezberi bozulsun diye söylüyorum zaten. Halkın iktidarı yaklaştıkça Recep beyin ezberi bozuldu. Sizin sesiniz Ankara’ya ulaşacak, onun kimyası bozulacak. Ama şimdi sıra geldi Recep beylerin düzenini bozmaya geldi. Böyle fakir fukara edebiyatı yapacaksın, ben fakir fukara, garip guraba dostuyum diyeceksin. Efendim ben okula giderken ayağımda yırtık ayakkabı vardı, siyasete atılırken yoksulduk diyeceksin. Ondan sonra iktidarda palazlanıp Kısıklı’da 5 yıldızlı villanda oturacaksın. Ondan sonrada dönüp diyeceksin ki, efendim benim aldığım aylık bana yetmiyor. Ne kadar aylık alıyor? Ayda 10 bin lira. 10 bin beyefendi için yetmiyormuş o yüzden şirket kuruyormuş.
Şimdi size soruyorum. Aranızda herhalde çok sayıda emekli vardır. Recep beye şu soruyu sormanızı istiyorum. E sevgili Recep, gözünüzü sevdiğimin Recep’i, sen ayda 10 bin lirayla geçinemiyorsun. Dolmuş parası versin, taksi parası vermezsin, uçak parası vermezsin, okul masrafın yok. 10 bin lirayla geçinemiyorsun. Peki bu emekli ayda 500 – 600 lirayla nasıl geçinecek? Bunu sormayacak mıyız? Onun için sandık önümüze geliyor. Seçerken dikkatli davranacağız.
Geçmişte ayrılık, gayrılık vardı. Geçmişte CHP’ye oy vermeyenler olabilir. CHP’ye kızgın olanlar olabilir. Efendim ben bu sistemden memnun değilim, sandık başına gitmeyeceğim diyenler olabilir. Ama artık Türkiye’nin içinde bulunduğu koşullar nedeniyle önümüzdeki seçimlerde herkes sandığa gidecek. Sandığa gitmenin sözünü veriyor musunuz? İkinci söz; bizim sadece sandığa gitmemiz yetmiyor. Komşumuzu da almalıyız, yakınımızı da almalıyız. Onları da ikna etmeliyiz. Her birimize düşen bir görev var. Her yurt sever önümüzde halkın iktidarını kurmak için mücadele edecektir ve etmeye söz vermelidir.
Artık bu güzel coğrafyada terörü bitirmeliyiz. Yatağa aç giren çocuk bırakmamalıyız. Her ailede tencere mutlaka kaynamalı. Yoksulluğu tarihe gömeceğiz. Çünkü biz halkın iktidarını kurmaya kararlıyız.
Bakın terör dedim, terör hala gündemimizde ve çok ciddi bir sorun olarak duruyor. Geçen gün İstanbul’da bir patlama oldu 17 yaşında Buse’yi kaybettik. Dün Elazığ’da bir olay oldu 70 yaşındaki Şerife teyzemizi kaybettik. Terörü tümümüz ama tümümüz baştan sona lanetlemeliyiz. Teröre karşı çıkmalıyız. 17 yaşındaki Buse’nin günahı neydi, 70 yaşındaki Şerife teyzenin günahı nedir? Hiçbir inanç, hiçbir din, hiçbir etik değer bu insanların ölümüne gerekçe oluşturamaz. O nedenle terörü lanetleyeceğiz ve teröre destek veren tüm unsurları da karşımıza alacağız. Biz siyasette etnik kimliği ve inancı siyasette esas almıyoruz. Bizim için esas olan insandır. İnsanı baş tacı edeceğiz. Onun etnik kimliği de başımızın üstüne, onun inançları da başımızın üstüne. Tek bir gerçek vardır. O da insan inançlarıyla, etnik kimliğiyle Allah’ın yarattığı en değerli varlıktır ve başımızın üstünde yeri vardır.
Siyasetin konusu işsizliktir. Siyasetin konusu yoksulluktur. Siyasetin konusu onurlu bir Türkiye yaratmaktır. Siyasetin konusu gelir dağılımını düzetmektir. Siyasetin konusu ülkeye fabrikalar yapmak, teknoloji getirmektir. Siyasetin konusu eğitimdir. Siyasetin konusu sağlıktır. Siyasetin konusu etnik kimlik değildir. Siyasetin konusu inanç değildir. Allah’la kul arasına kimse giremez. Hiç kimsede kendi anne ve babasını seçme özgürlüğüne sahip değil. O zaman insanın etnik kimliği siyaset konusu değil. O açıdan söylüyorum, o açıdan istirham ediyoruz, o açıdan diliyoruz artık bu ülkede, bu coğrafyada ulusal beraberlik, ulusal bütünlük içinde hepimizin karnının doyabileceği, aynı havayı teneffüs ediyoruz, aynı güneşimiz var, aynı toprağımız var. Biz sadece Türkiye’yi değil, dünyayı doyurmaya talip olan bir iddiayla işe talibimiz.
Bir şey daha söyleyeyim. Emekliler için söyledim. Aramızda çok sayıda kadın ve genç var. Önce kadın ve gençlerimizi bir alkışlayalım Allah aşkına. Türkiye’de artık siyasetin yapısı değişiyor. Siyaset gençleşiyor. Eğer bu ülkenin nüfusunun yarısından fazlası gençse bu gençlik siyasete de yansımalı. Ülkenin nüfusunun kadınsa bu da siyasete yansımalı. O nedenle gençliği ve kadını siyasetin odak noktasına getirmeye de kararlıyız.
Türkiye’de işsizlik konusu vardır. İşsizlik konusu herkesin yüreğini yakıyor. Düşünün şimdi bir aileyi düşünün. Çocuğu alıyor, büyütüyor, yetiştiriyor, üniversiteye gönderiyor, üniversiteden mezun oluyor iş yok. Ama ne diyor Recep bey? Diyor ki her üniversiteyi bitiren iş bulacak diye bir kural yok diyor.
Bakınız; işsizlikle mücadelenin yolu Türkiye’yi üreten noktaya getirmektir. Çiftçi üretiyor mu? Üretiyor. Sanayici üretiyor mu? Üretiyor. Ama izlenen politikalarla çiftçiyi üretemez noktaya getirdiler. Sanayiciyi üretemez noktaya getirdiler. Şimdi işsizlik var. Ve Recep bey diyor ki, işsizliği nasıl önleyeceksiniz bana reçete verin. 8 yıldır bu ülkeyi yöneten, 8 yıldır işsizliğe çare bulamayan bir insan bu saatten sonra işsizliğe çare bulabilir mi? Çare bulabilir mi? Tek çare var. Recep inecek, halkın iktidarı kurulacak. Göreceksiniz işsizlik nasıl çözülür.
Bu yapı içinde çiftçiyi düşünelim. Dünyanın en pahalı mazotunu alıyor. Dünyanın en pahalı gübresini alıyor. Dünyanın en pahalı ilacını alıyor. Ürettiği ürünün bedelini alamıyor. E ne olacak bu çiftçinin hali? Gelirken Serik’e uğradık. Serik’te pamuk vardı bir dönem, pamuk tarlaları vardı. Şimdi Serikli pamuk ekmiyor. Niçin? Yunanistan’dan pamuk alıyoruz. Allah aşkına bu ülkenin toprağı var, güneşi var, çiftçisi var, traktörü var, her şeyi var ama Yunanistan’dan pamuk alıyorsunuz. Niçin? Biz birileri para kazansın diye politika oluşturursak olmaz. Siyasette şunu söyledim dedik ki biz siyasette bulunduğumuz süre içinde hiçbir zaman zenginleşmeyeceğiz ve havuzlu villalarda oturmayacağız dedik. Çünkü biz siyaseti kendimize hizmet etmek için değil, yakınımıza hizmet etmek için değil, başkalarına, yandaşlarına hizmet etmek için değil, biz siyaseti halka hizmet etmek için yapıyoruz. Onun için diyoruz ki, önce halk zenginleşecek, ondan sonra siyasetçi eğer parası varsa, pulu varsa oturacak, çalışacak, üretecek, siyasetten çekilecek. Ama halkın zenginleşmediği, ama sadece siyasetin zenginleştiği bir ortamda hiçbir zaman Türkiye aydınlığa ulaşamaz. Hiçbir zaman Türkiye politikası halka hesap veremez. Hiçbir zaman sağlıklı bir demokrasi gelişemez. Halka hizmet çok önemlidir. Halka hizmeti başlattığınız andan itibaren karşılığını bulursunuz. İşsizlik sorununu çözersiniz, yoksulluk sorununu çözersiniz, sağlık sorununu çözersiniz, eğitim sorununu çözersiniz. Çünkü kendiniz için değil, parayı halk için harcayacaksınız. Temel ideoloji budur, temel hedefte bu olmalıdır.
Bakınız bugün Kütahya’da bir sınav yapıldı. 80 kişi alınacak. Başvuru kaç biliyor musunuz? 7 bin kişi. İşsizliği gösteriyor aslında bu. Recep bey bu rakamları duyunca duymamazlıktan geliyor. Ama hepimiz duyuracağız. İşsizliği duyuracağız. Türkiye’nin her tarafında var işsizlik. Bir ailede bir işsiz olduğu zaman o ailede huzur yoktur. Ailenin annesi rahatsızdır, babası rahatsızdır, komşuları rahatsızdır, akrabaları rahatsızdır. Bu çocuk ne zaman iş bulacak diye. Kızım ne zaman iş bulacak diye. Onun için işsizlik temel bir sorundur. Onun için işsizlikle mücadelede bizim boynumuzun borcudur. Bunun için mücadele edeceğiz. Ama sizin desteğinizle.
Size az önce söyledim inançların kutsal olduğunu, Allah’la kulun arasına kimsenin girmemesi gerektiğini. Böyle bir yetkininde aslında kimsede olmadığını. O nedenle inançların zaman zaman siyasette sömürü alanı haline getirildiğini. Ama halkın iktidarında buna da son vereceğimizi, her inanca saygı göstereceğimizi, insanı değer olarak alacağımızı ve insanı baş tacı yapacağımızı, insanın yaşadığı sorunları çözmek için yola çıkacağımızı söyledik. Ve bunun içinde Alanya’da sizlere bir kez daha söz veriyoruz.
Bir şey daha söyleyeyim size. Alanya’da bir politikacı gelip yerel seçimler sırasında şunu söyledi. Sayın Mehmet Ali Şahin. Efendim bize oy vermezseniz buraya hizmet gelmez diye. Önce şunu söyleyeyim. Yolun yapılmaması, havaalanının açılmaması, baraj yaptık, suyu doldurduk şimdi denize su akıtıyoruz. Allah aşkına o su zaten denize gidiyordu. Baraj yaptın bari elektrik üret, bari tarlaları sula. Onu yapmıyorlar. Çünkü akıllarına gelmiyor. Çünkü halkı cezalandırmak istiyorlar. Biz bunu yıkacağız bu anlayışı. Ve Alanya’dan şu sözü veriyoruz. Bize oy versin, vermesin, bizi sevsin, sevmesin, ben CHP’liyim desin demesin bu ülkede herkese hizmet götürmek CHP’nin boynunun borcudur.
Biz hizmeti halk için yapacağız. Biz mağrur olmayacağız. Biz halka hükmetmeyeceğiz. Halka hükmetmek onların işi. Biz halka hizmet edeceğiz. Hizmet etmek için geleceğiz. Onlar mağrur oldular ama halk yoksullaştı. Biz bu tabloyu tersine çevireceğiz. Önce halk zenginleşecek, önce halk birlik olacak. Halk birlik olacak, halkın karnı doyacak, halk alnının teriyle kazanacak, evine helal ekmek götürecek. Temel hedefimiz budur.
Ve gittiğim her yerde şunu söyledim bir daha söylüyorum. Önümüze sandık gelecek. Sizler bağırıyorsunuz Başbakan Kemal diye. Başbakanlık benim elimde değil, sizin elinizde. Başbakanlığı sağlayacak olan sizsiniz. O nedenle şunu yapacağız. Bakın Recep beyle çiftçinin arası iyi değil, esnafın arası iyi değil, memurun arası iyi değil. Hiç kimsenin arası iyi değil Recep beyle. Recep beyin rantiyerlerle arası çok iyi yalnız. Köşeyi dönenlerle arası çok iyi onu ben biliyorum. Recep bey Mersinli bir çiftçiye ne demişti? Al ananı da git demişti. Şimdi Alanya meydanından Recep için biz söz verelim. Önümüzdeki seçimlerde anamızı alacağız, babamızı alacağız, bacımızı alacağız, kardeşimizi alacağız, komşumuzu alacağız ve sandığa gideceğiz ve Recep beye ders vereceğiz. Ve sandık önünüze geldiğinde adaletten yana, hukuktan yana, demokrasiden yana oy kullanırsanız, kul hakkı yiyenden hesap sorulmasını isterseniz adres bellidir, 6 oktur ve CHP’dir. Ve şunu söylüyorum. Bütün yurttaşlarıma söylüyorum. Önümüzdeki seçimlerde helal süt emmiş bütün yurttaşlarımı CHP’nin çatısı altına bekliyorum.
Bizi başka yerde bekleyen yurttaşlarımızda var. Oraya da gideceğiz, yolumuz uzun, koşuyoruz. Beraber koşacağız, beraber yürüyeceğiz. İktidarı beraber yakalayacağız. İnşallah halkın iktidarı kurulduğunda da Türkiye’de kalkınma nasıl oluyormuş herkes görecek bunu. Bütün dünyaya göstereceğiz.
Hiç endişe etmenin Türkiye Alanya’yla gurur duyacak. Alanya’da da halkın iktidarını kuracaksınız, Türkiye’de de halkın iktidarını kuracağız.
Son olarak hemen hemen her toplantıda kullandığım Nazım babanın iki dizesiyle bitiriyorum. Bir ağaç gibi tek ve hür olalım ve bir orman gibi kardeşçe yaşayalım. Bu davet hepimizin daveti. Bu davetle çağıralım, bu davetin altına bütün yurttaşlarımızı toplayalım ve saygın bir Türkiye için, güzel bir Türkiye için, gelecek kaygısı olmayan bir Türkiye için, sömürünün olmadığı bir Türkiye için, yoksulluğun tarihe gömüldüğü bir Türkiye için hep beraber koşalım. Koşmaya hazır mıyız? Hazır mıyız? O zaman Recep beyin ezberi bir daha bozulacak. Varsın bozulsun. Biz halkın iktidarını kurmaya ve bu ülkeyi onurlu bir ülke yapmaya kararlıyız. Sizlerle beraber gideceğiz. Sağolun var olun.
